Video ID: -_IKjU0uhwk
Title: Newton's Second Law of Motion
Subtitle: 
Chapter: Dynamics
Section: 
Duration: 9:45
Subject: physics
---
अस्सलाम वालेकुम क्लास। माय नेम इज बाबर अर्शद एंड आई एम योर फिजिक्स टीचर। तो आपको बच्चों पता होगा लास्ट लेक्चर में हमने डिस्कस किया था न्यूटंस फर्स्ट लॉ ऑफ़ मोशन। तो आज हम करने जा रहे हैं न्यूटंस सेकंड लॉ ऑफ़ मोशन। तो यहां पर हम सबसे पहले लिख लेते हैं आपके पास आज के लेक्चर में हम कवर करेंगे न्यूटन सेकंड लॉ ऑफ़ मोशन। तो जब भी बच्चों आपके पास हम किसी भी लॉ की बात करते हैं तो याद रखिएगा लॉ की आपके पास होती है स्टेटमेंट। डेफिनेशन नहीं होती। हम हमेशा क्या लिखेंगे? स्टेटमेंट लिखेंगे। तो स्टेटमेंट क्या है? देखें अगर यह एक मार्कर है और हम इस मार्कर के ऊपर फोर्स लगाएं तो आपके पास क्या होगा कि ये इस डायरेक्शन में मूव करना शुरू कर देगा। इट मींस इसकी वेलोसिटी में चेंज आएगा और जब वेलोसिटी में चेंज आता है तो बॉडी में एक्सीलरेशन प्रोड्यूस होता है। अब हमने ये याद रखना है अगर हम ज्यादा फोर्स लगाएंगे तो एक्सीलरेशन जो है वो ज्यादा प्रोड्यूस होगा। और इसी तरह हम अगर कम फोर्स लगाएंगे तो एक्सीलरेशन भी कम प्रोड्यूस होगा। इसी तरह वो जो एक्सीलरेशन प्रोड्यूस हुआ है अगर बॉडी का मास ज्यादा है। अगर हम एक ट्रक की बात कर लें। आपको मैं कुछ एग्जांपल से समझा देता हूं। अगर हमारे पास ये एक गाड़ी है और और इस गाड़ी और एक आप कंसीडर कर लें एक ट्रक की एग्जांपल ले लें। अच्छा अब आपको पता है इस ट्रक का जो मास है वो ज्यादा है। लेट्स से हम कहते हैं इस ट्रक का मास जो है वो 100 कि.ग्र. है और इस गाड़ी का जो मास है फॉर एग्जांपल वो 50 कि.ग्र. है और आप इन दोनों के ऊपर इस डायरेक्शन में फोर्स अप्लाई कर रही है। ठीक है? अच्छा अब मुझे ये बताइए जब आप फोर्स अप्लाई करेंगे तो ये गाड़ी इस तरफ मूव करेगी। ये भी इसी तरफ मूव करेगा। क्योंकि जिस डायरेक्शन में फोर्स लगाएंगे वो बॉडी उसी डायरेक्शन में मूव करेगी। इट मींस गाड़ी के अंदर और ट्रक के अंदर एक्सीलरेशन प्रोड्यूस होगा। अब वो जो एक्सीलरेशन है वो डायरेक्टली प्रोपोर्शनल है फोर्स के। ज्यादा फोर्स लगाएंगे। ज्यादा एक्सीलरेशन कम फोर्स लगाएंगे। कम एक्सीलरेशन। लेकिन अगर हम इक्वल फोर्सर्सेस लगा रहे हैं दोनों के ऊपर तो मुझे ये बताइए किसमें एक्सीलरेशन ज्यादा प्रोड्यूस होगा? तो आप कहेंगे गाड़ी के अंदर कार के अंदर जो एक्सलरेशन है वह ज्यादा प्रोड्यूस होगा और ट्रक के अंदर जो है वह एक्सलरेशन कम प्रोड्यूस होगा। और इसी तरह अगर यहां थर्ड एग्जांपल में हम आपके पास एक और ऑब्जेक्ट ले लें और फॉर एग्जांपल वो है आपके पास बसाइकिल। और अब इस अगर साइकिल की बात की जाए तो आप कहेंगे इस साइकिल में एक्सलरेशन सबसे ज्यादा प्रोड्यूस होगा। तो रीज़न क्या है? इसका मास कम है। तो जिसका मास कम होता है उसमें एक्सीलरेशन ज्यादा प्रोड्यूस होता है क्योंकि उसको मूव करवाना आसान है। तो आइए अब हम इसको वर्ड्स की फॉर्म में लिखते हैं। तो स्टेटमेंट क्या होगी? तो इट मींस बच्चों जब आप किसी बॉडी पे नेट फोर्स अप्लाई करते हैं तो क्या होता है? वो नेट फोर्स जो है वो आपके पास बॉडी को एक्सीलरेट करवाएगी और एक्सीलरेट करवाएगी इन द डायरेक्शन ऑफ़ दी फोर्स। जिस डायरेक्शन में आपने फोर्स लगाई बॉडी उसी डायरेक्शन में एक्सलरेट होगी और वो जो एक्सीलरेशन प्रोड्यूस हुआ है वो डायरेक्टली प्रोपोर्शनल है। अब सबसे इंपॉर्टेंट बात डायरेक्टली प्रोपोर्शनल का मतलब होता है आप एक क्वांटिटी को बढ़ाएंगे तो दूसरी भी बढ़े और एक को कम करें तो दूसरी भी कम हो जाए। इसे हम बोलते हैं डायरेक्ट प्रोपोर्शन। और इनवर्स का मतलब होता है एक को बढ़ाएं तो दूसरी कम हो जाए या एक को कम करें तो दूसरी ज्यादा हो जाए। आपने छोटी क्लासेस में मैथ्स में इस तरह के क्वेश्चन किए होंगे कि इतने लोग मिलके एक काम करते हैं इतने दिन में तो इतने लोग मिलके वही काम कितने दिन में करेंगे? तो इस तरह के क्वेश्चन डायरेक्ट इनवर्स प्रोपोर्शन आपने पढ़ा होगा। तो कहने का मकसद ये है कि आपके पास जो एक्सीलरेशन है वो डायरेक्टली प्रपोशनल है किसके? फोर्स के और इन्वर्सली प्रपोशनल है मास के। तो इसी बात को जब हम मैथमेटिकल फॉर्म में लिखते हैं तो बच्चों ये आपके पास क्या बनती है? मींस में वी कैन राइट इट एज एक्सलरेशन इज डायरेक्टली प्रोपोर्शनल टू फोर्स। इस तरह लिख लिया। ये साइन है प्रोपोर्शनैलिटी का और आमने-सामने है तो डायरेक्ट प्रोपोर्शन है। एंड एक्सीलरेशन इज़ इन्वर्सली प्रोपोर्शनल टू मास। और ऊपर नीचे होता है तो इन्वर्स रिलेशन होता है। तो एक्सीलरेशन इज़ डायरेक्टली प्रोपोर्शनल टू फोर्स। एक्सीलरेशन इज़ इन्वर्सली प्रोपोर्शनल टू मास। और जब हम इन दोनों रिलेशंस को कंबाइन करेंगे, सो वी गेट एक्सीलरेशन इज डायरेक्टली प्रोपोर्शनल टू फोर्स एंड इन्वर्सली प्रोपोर्शनल टू मास। अब आपने याद रखना है फिजिक्स में जब भी हम इस साइन को खत्म करते हैं इस प्रोपोशनैलिटी वाले साइन को तो इक्वल आता है। साथ में a हमेशा आपके पास क्या आएगा? एक कांस्टेंट और बाकी वैल्यू एज़ इट इज़ रहेगी। इस कांस्टेंट को हम अभी K कह देते हैं। और बाकी बच गए F ओवर M और A. अच्छा अब अगर हम यहां पर समझने के पॉइंट ऑफ व्यू से इंपॉर्टेंट है। याद रखिएगा अगर एक्सीलरेशन कितना हो? 1 मीटर पर सेकंड स्क्वायर। फोर्स कितनी हो? 1 न्यूटन और मास कितना हो? 1 kg आपके पास इस k की वैल्यू क्या आ जाएगी? वन। तो मींस वी कैन राइट इट एज 8 = 1 * f m और m यहां पर डिवाइड है उधर जाकर मल्टीप्लाई हो जाएगा तो इट बिकम्स f = ma तो ये हमारे पास फोर्स के लिए एक फार्मूला आ गया f = ma अब यहां पर हम लोग फोर्स के यूनिट को भी डिफाइन करेंगे कि फोर्स के यूनिट क्या है और हमने इनको किस तरह से डिफाइन करना है। अच्छा अब जरा देखिएगा आपको पता है मास को हम मेजर करते हैं किलोग्राम में तो 1 केg और एक्सीलरेशन इज 1 मीटर पर सेकंड स्क्वायर तो फोर्स की वैल्यू कितनी होगी 1 न्यूटन तो अगर हमने डिफाइन करना है किसको 1 न्यूटन को तो यहां पर हम लिख लेते हैं 1 न्यूटन सो 1 न्यूटन क्या है 1 न्यूटन इज अ फोर्स दैट प्रोड्यूस एन एक्सीलरेशन ऑफ कितना एक्सीलरेशन 1 मीटर पर सेकंड स्क्वायर इन अ बॉडी ऑफ मास 1 केg तो 1 न्यूटन वो फोर्स होगी जो 1 किलोग्राम की बॉडी में कितना एक्सीलरेशन प्रोड्यूस करवा दे 1 मीटर पर सेकंड स्क्वायर तो उस फोर्स को आप किसका नाम देंगे? 1 न्यूटन का और मैथमेटिकली अ वी कैन राइट इट एज 1 न्यूटन = 1 कि.ग्र. * 1 मीटर पर सेकंड स्क्वायर। इस तरह से भी हम लिख सकते हैं। और लास्ट पर आपके पास अ न्यूटंस थर्ड लॉ से पहले आपके पास एक टॉपिक मेंशन है इफेक्ट ऑफ फोर्स। तो न्यूटन सेकंड लॉ में बच्चों आप लोगों ने सीखा कि जब आप फोर्स अप्लाई करते हैं तो बॉडी का एक्सल बॉडी में एक्सीलरेशन प्रोड्यूस होता है। अच्छा अब यहां पर जो एक्सीलरेशन की वजह क्या है? एक्सीलरेशन की वजह है कि बॉडी की वेलोसिटी चेंज हो तो एक्सीलरेशन प्रोड्यूस होता है। इट मींस जब आप बॉडी पे फोर्स अप्लाई करेंगे तो होता क्या है? बॉडी की वेलोसिटी में चेंज आता है। अब बॉडी की वेलोसिटी कम हुई या ज्यादा हुई ये मैटर नहीं करता। यानी बॉडी एक्सीलरेट हुई है या डी एक्सलरेट हुई है। वेलोसिटी का मतलब है दो चीजें। स्पीड और डायरेक्शन। तो अगर आप बॉडी पे फोर्स लगाएं तो स्पीड चेंज हो जाए या डायरेक्शन चेंज हो जाए या दोनों चेंज हो जाए। तो इट मींस बॉडी में एक्सलरेशन प्रोड्यूस हुआ है। तो ये बात आपके पास अ आई थिंक सो पेज नंबर 60 पर बिल्कुल जो फर्स्ट पैराग्राफ है वहां पर आपको मिलेगी। तो इसको भी आप लोगों ने याद करना है। न्यूटन सेकंड लॉ लॉन्ग क्वेश्चन के पॉइंट ऑफ व्यू से इंपॉर्टेंट है। सबसे पहले आप लोगों ने स्टेटमेंट एग्जांपल मैथमेटिकल एक्सप्लेनेशन और लास्ट में 1 न्यूटन। तो इस तरह से जब हम लिखेंगे तो हमारा लॉन्ग क्वेश्चन भी कंप्लीट हो जाएगा। क्लियर? कोई बात नहीं समझ आई? आप कमेंट सेक्शन में पूछिए अपना क्वेश्चन और लर्निंग के पॉइंट ऑफ व्यू से चीजों को डेली बेसिस पे जरूर लर्न करें ताकि इस सफा के बोर्ड एग्जाम में आप बहुत अच्छा स्कोर कर सकें। ठीक है जी। चल अपना ख्याल रखिए बच्चों। अल्लाह हाफिज। [संगीत]