Video ID: 3fN5-bxDxT0
Title: Forces in a Free Body Diagram
Subtitle: 
Chapter: Dynamics
Section: 
Duration: 8:39
Subject: physics
---
जी क्लास अस्सलाम वालेकुम माय नेम इज बाबा रशीद एंड आई एम योर फिजिक्स टीचर आज हम करने जा रहे हैं एक नया टॉपिक जिसका नाम है फोर्सर्सेस इन अ फ्री बॉडी डायग्राम बट इस टॉपिक से पहले एक टॉपिक लास्ट टॉपिक का हमारा पार्ट था यूनिफिकेशन ऑफ वीक न्यूक्लियर फोर्स अच्छा अब वीक न्यूक्लियर फोर्स स्ट्रंग न्यूक्लियर फोर्स आप लोगों ने वहां पर डिस्कस कर लिया था। यूनिफिकेशन का मतलब होता है अ मिलाना, इकट्ठा करना, जोड़ना। तो अब बेसिकली हमने किसकी यूनिकेशन करनी है? किसको जोड़ना है? वीक न्यूक्लियर फोर्स को इलेक्ट्रोमैग्नेटिक फोर्स के साथ। क्लियर हो गया? अच्छा। इसके लिए जिन साइंटिस्ट ने ये काम किया उसमें से हमारे पास सबसे पहले जो पाकिस्तान के साइंटिस्ट थे उनका नाम था डॉक्टर अब्दुल सलाम और इसके साथ आपके पास और साइंटिस्ट जो इसमें मौजूद थे उसमें एक था जी आपके पास अच्छा जी ये आपके पास टोटल तीन तीन साइंटिस्ट थे डॉक्टर अब्दुल सलाम, शेल्डन ग्लेशो एंड स्टीमन मेंबर। इन तीनों साइंटिस्ट की कोलबोरेशन की वजह से ये इस रिजल्ट पर पहुंचे कि इन्होंने कहा कि वीक न्यूक्लियर फोर्स और इलेक्ट्रोमैग्नेटिक फोर्स बेसिकली एक ही फोर्स के दो पहलू हैं। एक ही फोर्स के दो पहलू है। और इस बात पर इस रिजल्ट पर 19 79 के अंदर इनको गोल्डन प्राइज भी दिया गया। अच्छा तो 1979 के अंदर ये जो प्राइस इनको दिया गया गोल्डन प्राइज इसको आपने एमसीक्यू के पॉइंट ऑफ व्यू से याद भी रखना है। तो सिंपल सी बात थी इन्होंने इस वीक न्यूक्लियर फोर्स और दूसरा आपके पास इलेक्ट्रो मैग्नेटिक फोर्स इन दोनों फोर्सेस को एक ही फोर्स का नाम दिया और वो क्या नाम था जी इलेक्ट्रोव वीक फोर्स सिंपल और ये भी कहा गया कि ये वाली जो फोर्स है वो एक ही फोर्सर्सेस के दो पहलू हैं। दो तरह से हम उसको देख सकते हैं। तो शॉर्ट क्वेश्चन के पॉइंट ऑफ व्यू से आप इसको करेंगे और इसके इफेक्ट्स जो है वो उन इंटरेक्शन में देखेंगे जो बहुत हाई एनर्जी पर होते हैं। तो एक दफा आप बुक से पढ़ लीजिएगा आपको समझ आ जाएगा। अच्छा जी। नेक्स्ट आ जाएगा फोर्सर्सेस इन अ फ्री बॉडी डायग्राम। तो सबसे पहले हमें डेफिनेशन पता होनी चाहिए कि फ्री बॉडी डायग्राम्स जो है वो क्या होती है। आमतौर पे फ्री बॉडी डायग्राम में बच्चों हम सिचुएशन को बताते हैं जिसमें कोई भी ऑब्जेक्ट जो है वो पड़ा है और उसके ऊपर कौन-कौन सी फोर्स जो है वो लग रही है। आमतौर पे जब हम फोर्सर्सेस की बात करते हैं तो एक्सटर्नल फोर्सर्सेस में आपके पास लाइक फ्रिक्शन उसका अपना वेट वो ड्रैग फोर्स भी हो सकती है। इसी तरह वो नॉर्मल रिएक्शन भी हो सकता है जिसको हमने अ सपोर्ट फोर्स का भी नाम दिया था। तो ये वो एक्सटर्नल फोर्सेस हैं जो किसी बॉडी के ऊपर लग सकती हैं। टेंशन की फोर्स भी एक्ट हो सकती है अगर आपने उसको किसी रॉक से बांधा हुआ है तो। एक केस हम इमेजिन करेंगे। अच्छा फोर्स फ्री फॉर डायग्राम को हम अ वेक्टर डायग्राम का भी एक केस जो है वो समझ सकते हैं। अच्छा अब यहां पर आप कंसीडर करें एक ऑब्जेक्ट आपके पास पड़ा हुआ है इस टेबल के ऊपर। अब आपको पता है हर बॉडी का जो वेट है वो डाउनवर्ड होता है। तो ऑब्वियसली इस बॉडी का वेट भी किस तरफ होगा? डाउनवर्ड। w = mg लेकिन आपको एक और चीज पता है कि बॉडी का जो वेट है ये बेसिकली क्या है? दिस इज़ एक्शन। तो जब एक्शन होगा तो उसका एक रिएक्शन भी होगा। तो वो रिएक्शन क्या है? इस बॉडी के ऊपर एक और फोर्स लगेगी बिल्कुल इतनी ही मैग्नीट्यूड में। और उस फोर्स को हम नाम देंगे दैट इज नॉर्मल रिएक्शन। और आमतौर पे आप इसको R से रिप्रेजेंट करते हैं। अच्छा ये अभी इस तरह से ये दोनों फोर्सर्सेस बैलेंस है। और नेट फोर्स आपकी बॉडी पे कितनी है? जीरो है। लेकिन आपने क्या किया? आपने इसको पुश करना शुरू किया। स्लाइड करवाना शुरू किया इस साइड में। तो इसका मतलब ये हुआ आपने इस बॉडी के ऊपर। अब मैं दोबारा से इस डायग्राम को आपके सामने बनाता हूं। सबसे पहले देखिएगा ये आपके पास वही बॉडी वापस आ गई। हमने कहा इसका जो वेट है वो किस तरफ है? डाउनवर्ड। और इसके ऊपर जो नॉर्मल रिएक्शन है वो आपके पास किस तरफ है? अपवर्ड। और जब आपने इस बॉडी को इस तरफ खींचना शुरू किया, पुल करना शुरू किया तो यह है आपके पास अप्लाइड फोर्स और ये एक्शन है और इसका रिएक्शन क्या है? इसका रिएक्शन आपको बड़े अच्छे तरीके से पता है। इसका रिएक्शन होगा फ्रिक्शन। तो फ्रिक्शन इसको रोकने की कोशिश करेगी क्योंकि आपको मैंने बताया था फ्रिक्शन बॉडीज की मोशन को रोकती है, रेजिस्ट करती है। अब आपने एरोस की लेंथ को देखना है। आप लोगों ने ये देखना है कि ये वेट और ये नॉर्मल रिएक्शन। मैंने आपको बताया ये दोनों इक्वल है। ऑपोजिट इन डायरेक्शन है। एक दूसरे को कैंसिल कर देंगे। इसकी वजह से बॉडी ना तो ऊपर जाएगी ना नीचे जाएगी। हमने जब अप्लाइड फोर्स इस डायरेक्शन में लगाई तो एक फ्रिक्शन प्रोड्यूस हुई जिसकी डायरेक्शन ये थी। लेकिन क्योंकि आपकी अप्लाइड फोर्स ज्यादा है एज़ कंपेयर टू दिस इसलिए बॉडी विल मूव इन राइट डायरेक्शन। इज इट क्लियर? तो इस तरह की जो डायग्राम होती है जिसमें हम वेक्टर रिप्रेजेंट करते हैं उसे आप क्या बोलते हैं? फ्री बॉडी डायग्राम। और प्रॉपर बुक में भी आपको इसकी डेफिनेशन मिल जाएगी। आइए मैं आपको मार्क भी करवा देता हूं। अच्छा जी सबसे पहले आप जो पेज नंबर 57 है 57 पर फर्स्ट पैराग्राफ में एक्सटर्नल फोर्स की एग्जांपल्स गिवन है और थर्ड पैराग्राफ में आपको इसकी डेफिनेशन मिल जाएगी। फ्री बॉडी डायग्राम्स आर यूज्ड टू शो द रिलेटिव अ मैग्नीट्यूड एंड डायरेक्शन ऑफ़ ऑल द फोर्स एक्टिंग ऑन द बॉडी इन आवर गिवन सिचुएशन। और इन अदर वर्ड्स अ फ्री बॉडी डायग्राम इज अ स्पेशल एग्जांपल ऑफ वेक्टर डायग्राम। और आमतौर पे ऑब्जेक्ट को हम एक ब्लॉक से शो करते हैं और जो फोर्सर्सेस लग रही हैं उनको एरो से शो करते हैं। तो ये आपकी बुक में गिवन भी था। इसको अच्छे तरीके से आप पढ़ लीजिए और कोई भी क्वेश्चन हो कमेंट सेक्शन में आप लोग पूछ लें और जरूर रोज़ का काम रोज़ किया करें ताकि एट द एंड ऑफ़ द ईयर आपको कोई प्रॉब्लम ना हो। क्लियर है जी? चलिए अपना ख्याल रखिए बच्चों। अल्लाह हाफिज। [संगीत]