Video ID: 5hv9ntmrBz4
Title: Momentum and Impulse
Subtitle: 
Chapter: Dynamics
Section: 
Duration: 12:46
Subject: physics
---
जी क्लास अस्सलाम वालेकुम माय नेम इज बाबर अरशद एंड आई एम योर फिजिक्स टीचर। अच्छा बच्चों आज हम करने जा रहे हैं एक बहुत ही इंपॉर्टेंट टॉपिक जिसका नाम है मोमेंटम एंड इंपल्स। तो आज के लेक्चर में आप देखेंगे कि मोमेंटम क्या है और इंपल्स क्या है? और इसके अलावा आज के लेक्चर में हम ये देखेंगे कि मोमेंटम में और फोर्स में क्या रिलेशन है। ठीक है? तो ये दो तीन चीजें जो है वो आज के लेक्चर में हमने डिस्कस करनी है और आज का लेक्चर जो है वो बहुत ही ज्यादा इंपॉर्टेंट भी है। तो सबसे पहले बच्चों जो टर्म मैंने आपके सामने लिखी है वो है मोमेंटम। तो मोमेंटम को हम यूं डिफाइन करते हैं। फिजिक्स की टर्म में मोमेंटम को यूं डिफाइन किया जाता है। जैसे फॉर एग्जांपल अगर आपकी तरफ एक साइकिल जो है बाई साइकिल मूव करती हुई आ रही हो और इसी तरह अगर आपके तरफ एक ट्रक मूव करता हुआ आ रहा हो और दोनों आपसे जो है वो कोलाइड कर जाते हैं, टकरा जाते हैं। तो नुकसान जो है वो किस केस में ज्यादा होगा? ऑब्वियसली आप कहेंगे ट्रक के केस में नुकसान जो है वो ज्यादा होगा। तो अभी हम यह भी देखेंगे कि अगर एक बॉडी है उसका मास बहुत ज्यादा है और वो बड़ी कम वेलोसिटी से मूव कर रही है तो इस केस में नुकसान क्या है? अगर एक बिल्कुल लाइटर ऑब्जेक्ट है और वो बड़ी हाई वेलोसिटी से मूव कर रहा है। उस केस में नुकसान की वैल्यू क्या है? तो बेसिकली ये जो नुकसान है इसे बोलते हैं हम इंपैक्ट। इसी चीज को आप क्या नाम देते हैं? मोमेंटम। तो मोमेंटम को आप डिफाइन करेंगे। मोमेंटम क्या है? अगर हम इसकी डेफिनेशन लिखें तो डेफिनेशन बच्चों क्या बनेगी? क्वांटिटी ऑफ मोशन इट पज़ेसेस ड्यू टू इट्स मास एंड वेलोसिटी। तो इन दो चीजों की वजह से उसके पास जो क्वांटिटी ऑफ मोशन है उसे हम क्या कह रहे हैं? मोमेंटम। अच्छा और सिंपल आप इसको दूसरे वर्ड्स में भी डिफाइन कर सकते हैं। और वो दूसरी डेफिनेशन ये है आपके पास प्रोडक्ट ऑफ मास एंड वेलोसिटी इज कॉल्ड मोमेंटम। तो ये बच्चों आपके पास दो डेफिनेशन आपके पास मैंने लिख दी है और ये दोनों ही जो है वो आप कर सकते हैं। एक आपके पास है क्वांटिटी ऑफ़ मोशन। इट पोज़ेसेस ड्यू टू इट्स मास एंड वेलोसिटी। और दूसरी डेफिनेशन है आपके पास प्रोडक्ट ऑफ़ मास एंड वेलोसिटी इज़ कॉल्ड मोमेंटम। अच्छा। अब इसके साथ ही हम बच्चों इसका लिख लेंगे फार्मूला। तो नेक्स्ट हेडिंग में हमारे पास आ जाएगा फार्मूला। तो मोमेंटम का जो बच्चों फार्मूला है वो है मास मल्टीप्लाई बाय वेलोसिटी। जिस तरह आपने लिखा। प्रोडक्ट का मतलब क्या होता है? मल्टीप्लाई। तो अब इसको मैथमेटिकली हम मास का सिंबल m है, वेलोसिटी का सिंबल v है और मोमेंटम के लिए जो है वो p सिंबल यूज किया जाता है। तो न्यूमेरिकल के लिए आप लोगों ने इस चीज को याद रखना है। अगली बात हम करेंगे बच्चों यूनिट्स की। तो जैसा कि आपको पता है मास को हम मेजर करते हैं किलोग्राम में। और वेलोसिटी को हम मेजर करते हैं मीटर पर सेकंड में। तो मोमेंटम के जो यूनिट है वो फिर क्या हो गए? किलोग्राम मीटर पर सेकंड और इसको हम न्यूटन सेकंड्स भी कहते हैं। तो ये कुछ बेसिक सी बातें थी जो आप लोगों ने मोमेंटम के पॉइंट ऑफ व्यू से याद रखनी है। डेफिनेशन अ फार्मूला और उसके बाद हमने इसके डिस्कस किए यूनिट्स को। अच्छा जी। अब हम बारी आती है इंपल्स की। तो नेक्स्ट हम डिफाइन करने जा रहे हैं इंपल्स। तो सबसे पहले हम लिखेंगे इंपल्स की डेफिनेशन। तो डेफिनेशन क्या होगी? व्हेन अ लार्ज फोर्स x फॉर अ शॉर्ट। जब आपके पास एक लार्ज फोर्स बहुत बड़ी फोर्स बहुत ही कम टाइम के लिए एक्ट करे तो उसको हम बोलते हैं इंपल्स। देन इंपल्स ऑफ अ फोर्स कैन बी डिफाइंड एज इट इज इक्वल टू चेंज चेंज इन मोमेंटम ऑफ द बॉडी। तो इंपल्स जो है बेसिकली बच्चों आपके पास वो किसके इक्वल है? चेंज इन मोमेंटम ऑफ अ बॉडी। तो उस बॉडी के मोमेंटम में जितना चेंज आएगा वही बेसिकली क्या है? इंपल्स है। तो फिर हम इसको कैसे लिख सकते हैं? फार्मूला आ जाएगा नेक्स्ट हेडिंग आपके पास इसकी तो इंपल्स का बच्चों फार्मूला क्या आ गया प्रोडक्ट ऑफ़ फोर्स मल्टीप्लाई बाय टाइम एंड इक्वल्स टू चेंज इन मोमेंटम तो चेंज इन मोमेंटम हम कैसे लिखते हैं mvf - mvi तो ये इसका क्या आ जाएगा फार्मूला आ जाएगा और इसको अभी हम बकायदा तौर पे प्रूफ भी करेंगे तो अभी सिंपल आप याद रख लें कि इंपल्स जो है वो आपके पास किसके इक्वल है? फोर्स * टाइम। प्रोडक्ट ऑफ़ फोर्स मल्टीप्लाई बाय टाइम। अच्छा अब आप लोगों ने देखा होगा कुछ एग्जांपल्स मैं आपके साथ डिस्कस करता हूं। आप लोगों ने देखा होगा कि जब जो फील्डर है जब वो कैच करता है बैटिंग के दौरान जब बैट्समैन ने हिट किया और उसने कैच किया बॉल को तो कैच करने के दौरान वो अपने हाथों को पीछे की तरफ लेकर जाता है। तो अब वो बेसिकली अपने हाथों को पीछे की तरफ क्यों लेकर जाता है? ताकि वो टाइम को बढ़ा सके। अब टाइम की वैल्यू जितनी ज्यादा होगी फोर्स की वैल्यू कम हो जाएगी। क्योंकि ये दोनों चीजें मल्टीप्लाई हो रही हैं। मल्टीप्लाई का मतलब होता है एक चीज बढ़ाएंगे तो दूसरी कम होगी। तो जब आप टाइम बढ़ाएंगे तो फोर्स ऑटोमेटिकली कम होगी और उसको वहां पर दर्द नहीं होगा। वो इसलिए अपने हाथों को पीछे की तरफ खींचता है जिससे टाइम इनक्रीस होता है और फोर्स की वैल्यू डिक्रीज हो जाती है। तो ये बड़ा एक इंपॉर्टेंट एप्लीकेशन है इंपल्स की। अच्छा अब आपने इसको ड्राइव कैसे करना है वो भी आप देख लें। आपके पास जो फार्मूला है वो था अकॉर्डिंग टू न्यूटंस सेकंड लॉ F = ma बट आपको पता है जो एक्सीलरेशन है वो इक्वल होता है चेंज इन वेलोसिटी डिवाइडेड बाय टाइम तो इट मींस मैं यहां पर अ एक्सीलरेशन की जगह पर क्या लिख सकता हूं m और चेंज इन वेलोसिटी डिवाइडेड बाय टाइम फोर्स और फर्दर आपको ये भी पता है कि चेंज इन वेलोसिटी का मतलब क्या होता है? फाइनल वेलोसिटी माइनस इनिशियल वेलोसिटी डिवाइडेड बाय टाइम ये f अच्छा अब डेल्टा यहां पर डिवाइड है। आप इसको इस साइड पर ले आ तो ये मल्टीप्लाई होगा और m और ब्रैकेट में आपके पास रह गया vf - vi यूं भी लिख सकते हैं vf - mvi = f * डेल्टा t अच्छा अब मजे की बात यहां पर बच्चों ये है ये चीज जो है ये आपके पास क्या थी इंपल्स और ये आपके पास क्या आ गया चेंज इन मोमेंटम क्लियर हो गई बात अच्छा लास्ट पर हम लोगों ने बात करनी है रिलेशन की रिलेशन बिटवीन फोर्स एंड मोमेंटम। अच्छा जी। मोमेंटम और फोर्स में क्या रिलेशन है? हम लोगों ने ये फाइंड आउट करना है। तो जैसा कि मैंने आपको अभी बताया f इक्वल है m के और a की जगह पर आपने लिख लिया चेंज इन वेलोसिटी डिवाइडेड बाय टाइम इंटरवल फोर्स यहां पर अच्छा m और डेल्टाV ऊपर और नीचे आ गया डेल्टा t ये यहां डिवाइड है इधर आकर मल्टीप्लाई या चलें आप इसको यूं कर लें अभी m * डेल्टाV मास * वेलोसिटी तो मास को जब वेलोसिटी से मल्टीप्लाई करते हैं तो बच्चों क्या आता है? मोमेंटम। तो q की वेलोसिटी चेंज हो रही है। तो ऊपर आपके पास बनेगा डेल्टाp। डेलp भी पढ़ सकते हैं डिवाइडेड बाय डेल्टा इक्व टू फोर्स। ले जी ये आपके पास रिलेशन आ गया बिटवीन फोर्स एंड मोमेंटम। अब आपने गौर करना है। इसका तो आपको पता है कि ये क्या लिखा हुआ है? फोर्स। ऊपर है मोमेंटम। चेंज इन मोमेंटम। लेकिन नीचे टाइम भी है। तो जब भी आप किसी चीज को टाइम से डिवाइड करते हैं तो उसे आप बोलते हैं वर्ड यूज़ करते हैं रेट का। तो रेट ऑफ चेंज ऑफ मोमेंटम। तो इट मींस फोर्स जो है वो फिर आपके पास किसके इक्वल हुई? रेट ऑफ चेंज ऑफ मोमेंटम के। तो ये बात भी हमारी बुक में इसी तरह से लिखी हुई है। चल आज के लेक्चर में देखते हैं हमने क्या डिस्कस किया। सबसे पहले हमने मोमेंटम पढ़ा। मोमेंटम में डेफिनेशन फार्मूला और यूनिट्स। इंपल्स को पढ़ा। इंपल्स की डेफिनेशन एक्सप्लेनेशन बुक से मार्क करेंगे। फार्मूला है f * डेल्टा t = चेंज इन मोमेंटम। डिराइव हमने इसको किया है न्यूटन सेकंड लॉ से। f = ma ए रेट ऑफ़ चेंज ऑफ़ वेलोसिटी। ये वाली चीज़ आ गई। और उसके बाद फाइनल वेलोसिटी माइनस इनिशियल वेलोसिटी। जब आप ये कर लेंगे तो उसके बाद आपने क्या किया? ये जो डेल्टा T है ये यहां पर डिवाइड था। ये इधर आकर मल्टीप्लाई हो गया। देख सकते हैं और m एज इट इज लिखा हुआ है और फिर अगले स्टेप में हमने m को भी अंदर मल्टीप्लाई करवा दिया। तो mvf - mvi इसका आपको पता है ये इंपल्स और ये आपके पास क्या आ गया? चेंज इन मोमेंटम। तो ये एमसीक्यू में याद रखिएगा इंपल्स जो है वो किसके इक्वल होती है? चेंज इन मोमेंटम के। इसी तरह फिर हमने रिलेशन बिटवीन फोर्स एंड मोमेंटम पढ़ा। उसको भी न्यूटन सेकंड लॉ से शुरू किया। a की जगह पर रेट ऑफ चेंज ऑफ़ वेलोसिटी। m को अंदर मल्टीप्लाई किया। और ऊपर जो है यह वाली जो चीज़ थी m * डेल्टाV यह आपके पास क्या बन गया? चेंज इन मोमेंटम। ठीक है जी? तो डेल्टा / t तो ये चीज जो है ये आपके पास बन गई रेट ऑफ़ चेंज ऑफ़ मोमेंटम। और ये बच्चों किसके इक्वल है? फोर्स के। तो जितनी फोर्स ज्यादा अप्लाई करेंगे उतना बॉडी के मोमेंटम में चेंज ज्यादा आएगा। तो बहुत इजी है लेक्चर। इंपॉर्टेंट भी है। इसको एक दफा आप बुक से पढ़ लीजिए। ठीक है? तो डेफिनेशंस भी हो गई। हेडिंग्स भी हो गई और एक्सप्लेनेशन भी हो गई। अब आपको याद करने में कोई प्रॉब्लम नहीं होगी। ठीक है जी। चलिए अपना ख्याल रखें बच्चों। अल्लाह हाफिज। [संगीत]