Video ID: 7luTprwmJ2Y
Title: Graphical Analysis of Motion, Gradient of a Distance Time Graph
Subtitle: 
Chapter: Kinematics
Section: 
Duration: 18:15
Subject: physics
---
जी क्लास अस्सलाम वालेकुम माय नेम इज बाबर अरशद एंड आई एम योर फिजिक्स टीचर। आज हम बच्चों करने जा रहे हैं एक नया टॉपिक जिसका नाम है ग्राफिकल एनालिसिस ऑफ़ मोशन। मतलब ये है कि जो भी आप लोगों ने अभी तक मोशन के बारे में डिस्कस किया है। आज हम उसको ग्राफ की मदद से एक्सप्लेन करेंगे। क्लियर? तो आज के जो मेन पॉइंट्स हैं वो मैंने आपके सामने लिखे हैं। आइए जरा चेक करते हैं। सबसे पहले आप लोगों ने डिटेल में डिस्कस करना है ग्राफ को। ग्राफ के बाद हम डिस्कस करेंगे वेरिएबल्स को। फिर हम ग्राफ की आगे से कौन सी टाइप्स हैं जो हमने इस चैप्टर में कवर करनी है उनको पढ़ेंगे और लास्ट पर हम इनमें पढ़ेंगे ग्रेडियंट। तो अभी तो आपको खैर नहीं पता किसी भी चीज़ का। तो हम पढ़ेंगे तो ये हमें क्लियर हो जाएगा। तो सबसे पहले हमने यहां पर ग्राफ की डेफिनेशन लिखी है। तो बेसिकली ग्राफ क्या है? अ ग्राफ इज अ पिक्टोरियल डायग्राम। पिक्टोरियल का वर्ड बेसिकली निकला है पिक्चर से। तो जब आप किसी चीज को पिक्चर की फॉर्म में डायग्राम की फॉर्म में रिप्रेजेंट करते हैं तो वो बेसिकली आपके पास क्या होता है? ग्राफ। तो अ ग्राफ इज़ अ पिक्टोरियल डायग्राम इन द फॉर्म ऑफ़ स्ट्रेट लाइन और कर्व। अब आपके पास वो लाइंस स्ट्रेट भी हो सकती हैं और कर्व भी हो सकती हैं। जो कि क्या करेंगी? व्हिच शोज़ द रिलेशनशिप बिटवीन टू फिजिकल क्वांटिटीज। दो फिजिकल क्वांटिटीज में रिलेशन को बताने के लिए हम स्ट्रेट लाइंस या कर्व लाइंस से जो डायग्राम बनाते हैं इसको आप एक्चुअली में क्या बोलते हैं? वो आपका क्या है? ग्राफ। अच्छा ये बात तो क्लियर हो गई। अब ग्राफ के साथ ही आपको एक डायग्राम यहां पर नजर आ रही होगी। तो आपने ये नहीं समझना कि ये कोई गेम है और आज के लेक्चर में हम कोई गेम खेलेंगे। ठीक है? तो बेसिकली ये ग्राफ है और अभी हम इसको आगे जाके बताएंगे कि ये एक्चुअली में क्या है। अच्छा अब इसमें आपने जो पहले भी डिस्कस किया था आपके पास एक हॉरिजॉन्टल लाइन। ठीक है? इसका नाम है जी x और यहां पर सेंटर में आपके पास है ओ और यहां पर है आपके पास x प्राइम। इसी तरह ये आपके पास है जी y और यहां पर है आपके पास y प्राइम। तो एक लाइन जो है वो बेसिकली आपके पास क्या है? वो है आपके पास x एक्सिस और दूसरे वाली जो है वो आपके पास y एक्सिस। x एक्सिस जो है कि आपके पास हॉरिजॉन्टल लाइन है और y एक्सिस जो है ये आपके पास वर्टिकल लाइन है ये वाली। ठीक हो गया? जहां पर ये दोनों लाइंस इंटरसेक्ट करेंगी। एक दूसरे से मिलेंगी। यह वाला पॉइंट इस पॉइंट को हम बच्चों क्या बोलते हैं? ओरिजिन। और यह आपको याद होगा। हम लोगों ने पहले भी डिस्कस किया था कि ओरिजिन क्या है? जहां x और y एक्सिस एक दूसरे को इंटरसेक्ट करते हैं वो पॉइंट आपके पास क्या कहलाता है? ओरिजिन। अच्छा अब आगे हम चलते हैं और थोड़ा सा और इसको देखते हैं। आप लोगों ने एक चीज और याद रखनी है। ओरिजिन जो कि बिल्कुल मिड पॉइंट है। सेंटर है। यहां से अगर हम राइट साइड पर जाएंगे यानी के आपके पास ये वाली साइड तो यहां पर बच्चों आपके पास ये जो साइड है यहां पर आपके पास x की पॉजिटिव वैल्यूस होंगी। और इसी तरह जो आपके पास लेफ्ट साइड बन रही है यहां पर आपके पास x की नेगेटिव वैल्यूज होंगी। इसी तरह अगर हम यहां पर बात करें तो ये जो y एक्सिस का ऊपर ओरिजिन से ऊपर वाला हिस्सा तो ये आपके पास पॉजिटिव और इसी तरह जो ओरिजिन से नीचे वाला हिस्सा है ये बच्चों आपके पास क्या होगा नेगेटिव तो ये आपने याद रखना है जरा इसको भी अच्छा अब यहां पर अगर आप देखें तो मैंने आपको अभी बताया था कि जिन क्वांटिटीज के दरमियान हम ग्राफ प्लॉट करते हैं बनाते हैं। उन क्वांटिटीज को हम कहते हैं वेरिएबल्स। ये वाली। ठीक हो गया? वो क्वांटिटीज जिनमें ग्राफ बनाया जाता है, जिनमें रिलेशनशिप बताया जाता है, वो आपके पास क्या है? वेरिएबल। और वेरिएबल की आपके पास बच्चों दो टाइप्स हैं। ठीक है? ये भी आपने याद रखना है। एक आपके पास वेरिएबल्स हैं डिपेंडेंट और दूसरे आपके पास हैं इंडिपेंडेंट। तो डिपेंडेंट वेरिएबल वो होगा जो दूसरे पे डिपेंड करे और इंडिपेंडेंट का मतलब होता है जो दूसरे पे डिपेंड ना करे मतलब जैसे टाइम है तो आपको पता है टाइम से कम या ज्यादा होने से अ एक्चुअली में डिस्टेंस जो है वो टाइम पे डिपेंड नहीं करता सही है ये दोनों बातों में आपने जरा क्लियरली फर्क देखना है। क्या मुझे आप यह बताएं अगर हम डिस्टेंस ज्यादा करेंगे तो क्या टाइम भी तेज़ चलना शुरू कर देगा? या अगर हम डिस्टेंस कम कवर करेंगे तो क्या टाइम भी स्लो हो जाएगा? तो ऐसा तो नहीं होता ना। तो आप डिस्टेंस कवर करें या आप डिस्टेंस कवर ना करें। टाइम ने चलते रहना है। बात फॉलो की? तो टाइम जो है ये आपके पास फिर क्या हुआ? इंडिपेंडेंट। और डिस्टेंस जो है वो आपके पास डिपेंड करेगा टाइम पर। तो वो हुआ डिपेंडेंट क्वांटिटी या वेरिएबल। तो डिपेंडेंट जो होगा उसे हम ड्रॉ करते हैं बच्चों y एक्सिस पर और इंडिपेंडेंट को हम लेते हैं x एक्सिस पर। ठीक हो गया? ये बात आप दोबारा सुन लें। वो क्वांटिटी जो दूसरे पे डिपेंड ना करे वो आपके पास इंडिपेंडेंट है और उसको हमेशा x एक्सिस पर और जो डिपेंडेंट है वो आपके पास y एक्सिस पर। अच्छा ये चीजें भी डिस्कस हो गई और लाइंस के बारे में भी मैंने आपको बता दिया कि ये किस तरह से है। अच्छा अब जो ग्राफ है बेसिकली आपके पास ये इस तरह से अ जहां पर x और y एक्सिस इंटरसेक्ट करते हैं वो ओरिजिन है। और जो ग्राफ पेपर होता है अगर हम उसको देखें तो उसमें आपके पास कुछ स्मॉल बॉक्सेस होते हैं और कुछ बिग बॉक्सेस होते हैं। यह आपके पास एक स्मॉल बॉक्स की एग्जांपल है यह वाली। वन स्मॉल बॉक्स और अगर हम एक मिड बॉक्स की बात करें बिग बॉक्स की बात करें तो बिग बॉक्स जो है वो बच्चों आपके पास ये पूरा एरिया ये वाला क्लियर तो जब आपके पास ये स्मॉल 10 बॉक्सेस कवर हो जाते हैं तो 10वीं लाइन हम थोड़ी थिक मोटी करके लगाते हैं ये वाली जिसका मतलब है कि एक बॉक्स बड़ा बॉक्स जो है वो कंप्लीट हो गया। क्लियर है? तो अभी आगे चल के हम ये भी देखेंगे कि स्मॉल बॉक्स और बिग बॉक्स में हम जब अ अपने उसको प्लॉट करेंगे ग्राफ को तो उसको किस तरह से हम स्केल बनाएंगे और किस तरह से हम वैल्यूस को उसमें लगाया करेंगे। अच्छा जी इसके साथ ही अब हम आगे चलते हैं और हमारा जो मेन टाइप्स थी वो हमने डिस्कस करनी है और वो आप लोगों ने याद रखना है। ग्राफ की जो टाइप्स हम यहां पर पढ़ेंगे नाइंथ क्लास में वो आपके पास दो हैं। एक है बच्चों आपके पास डिस्टेंस टाइम ग्राफ और दूसरा है आपके पास स्पीड टाइम ग्राफ। तो इसका मतलब है कि ग्राफ होगा डिस्टेंस और टाइम के दरमियान और इसका मतलब है ग्राफ होगा स्पीड और टाइम के दरमियान। और मैंने आपको बताया टाइम नॉर्मली इंडिपेंडेंट क्वांटिटी है और इसको हम नॉर्मली y एक्स एक्सिस पर ही ड्रॉ करते हैं और बाकी जो भी क्वांटिटीज आएंगी हम उन्हें हमेशा कहां लेंगे? y एक्सिस पर। तो सबसे पहले हम बात करते हैं डिस्टेंस टाइम ग्राफ की। तो डिस्टेंस टाइम ग्राफ द ग्राफ व्हिच इज़ बिटवीन डिस्टेंस एंड टाइम। तो अगर हम एक यहां पर ग्राफ प्लॉट कर लें तो आपके पास फॉर एग्ज़ांपल ये आपके पास इस तरह से एक ग्राफ है जिसमें आपको पता है ये वाली x x प्राइम y और y pe और ये ओरिजिन। अच्छा अब आपने ये भी याद रखना है हम नॉर्मली जो पॉजिटिव हिस्सा है यानी जहां पर x की वैल्यू भी पॉजिटिव है और वहां जहां y की वैल्यू भी पॉजिटिव है हम वो वाला पोर्शन यूज करेंगे तो आप अगर देखें तो ये वो पोर्शन था जहां x की वैल्यूस पॉजिटिव थी ये वाली साइड क्लियर और इसी तरह y में ऊपर वाली साइड पॉजिटिव है तो फिर इसका मतलब ये हुआ ये वाली जो हिस्सा है ये वाला जो बॉक्स है ये पॉजिटिव है तो इसे हम बोलते क्वाड्रेंट तो ये आपका फर्स्ट क्वाड्रेंट, ये आपका सेकंड, ये आपका थर्ड और ये बच्चों फोर्थ क्वाड्रेंट। तो इसका मतलब फर्स्ट क्वाड्रेंट में आपके पास x भी पॉजिटिव है और आपके पास y भी पॉजिटिव है। हमने ग्राफ प्लॉट किया और हमने सिर्फ अब अपना डिजायर्ड क्वाड्रेंट बनाया ये वाला। हमने बाकी तीन जो है वो प्लॉट नहीं किए। ये आपके पास x है। ये आपके पास y है। तो क्योंकि ग्राफ है किस-किस के दरमियान? डिस्टेंस और टाइम के दरमियान। तो बच्चों यहां पर आपके पास आ जाएगा y की जगह पर हम लिख लेते हैं डिस्टेंस और यहां पर हम लिख लेते हैं टाइम। अच्छा और मुझे ये बताइए ये आपके पास एक बॉडी है और फॉर एग्जांपल जब टाइम ज़ीरो था तो उस बॉडी का जो डिस्टेंस था वो फॉर एग्जांपल था 1.2 कि.मी. डिस्टेंस को हमने किलोमीटर में लिया हुआ है। अच्छा उसके बाद क्या हुआ? थोड़ी देर और गुजरी तो लाइक 2 सेकंड्स गुजर गए तो 2 सेकंड्स के बाद अगेन उसका जो डिस्टेंस था वो कितना था? 1.2 कि.मी. फिर आपके पास 4 सेकंड्स गुजरे और अगेन आपके पास जो डिस्टेंस है वो कितना है? 1.2 कि.मी. फिर आपके पास 6 सेकंड्स गुजरे और अगेन बॉडी का जो डिस्टेंस है वो कितना है? 1.2 कि.मी. 8 सेकंड गुजरे। डिस्टेंस अगेन कितना है? 1.2 कि.मी. इसका मतलब है टाइम बढ़ता जा रहा है। लेकिन डिस्टेंस की वैल्यू कम या ज्यादा नहीं हो रही। तो इसका मतलब वो बॉडी मूव ही नहीं कर रही। तो जब बॉडी मूव ना कर रही हो तो डिस्टेंस की वैल्यू कम या ज्यादा नहीं होगी। तो अब हम अगर इन पॉइंट्स को एक लाइन के थ्रू मिला दें, तो ये आपका ग्राफ होगा। और ये ग्राफ क्या शो कर रहा है? ये ग्राफ शो कर रहा है ऑब्जेक्ट या बॉडी इज एट रेस्ट। क्लियर हो गया जी बच्चों? अच्छा इसी तरह आपके पास अगर हम एक और ग्राफ देखें तो उस ग्राफ में हम यूं कह सकते हैं यहां देख लेते हैं। ये उसी तरह हमने अपना डिजायर्ड क्वाड्रेंट बनाया है। ये आपके पास टाइम और ये आपके पास डिस्टेंस। अच्छा अब यहां पर आपके पास फॉर एग्जांपल आपका ग्राफ लेट्स से एक इस तरह की कर्व है और इस कर्व को अगर हम रीड करेंगे तो इस तरह से करेंगे कि आप देख रहे हैं आपका जो ग्राफ है वो ऊपर की तरफ ज्यादा इनक्रीस हो रहा है। तो इसे हम कहेंगे ये आपके पास क्या है? इंक्रीजिंग कर्व है। क्या है? इंक्रीजिंग कर्व ऊपर की तरफ बढ़ता जा रहा है। टाइम स्लोली बढ़ रहा है। लेकिन डिस्टेंस की वैल्यू ज्यादा इनक्रीस हो रही है। तो फिर इसका मतलब क्या हुआ? उस बॉडी की स्पीड बढ़ रही है। यही मतलब हुआ ना बॉडी जल्दी-जल्दी डिस्टेंस कवर कर रही है। कम टाइम में ज्यादा डिस्टेंस कवर कर रही है। तो इट मींस ये ग्राफ किसको शो कर रहा है? स्पीड इज़ इंक्रीजिंग। और इसी तरह अगर हम इस ग्राफ को यूं प्लॉट कर लें। यह आपके पास उसी तरह डिस्टेंस यहां आपके पास है टाइम और आपके पास ये जो कर्व है यह आ जाए इस तरह से। तो अब आप देखें आप देख रहे हैं शुरू में तो टाइम बढ़ा तो डिस्टेंस भी बढ़ा लेकिन आहिस्ता-आहिस्ता टाइम बढ़ता जा रहा है लेकिन डिस्ट डिस्टेंस उस तरह से इनक्रीस नहीं हो रहा। तो इसे हम क्या बोलेंगे? तो यहां पर हम ये भी कह सकते हैं कि एक्सलरेशन इनक्रीस हो रहा है। यानी पॉजिटिव एक्सलरेशन। और यहां पर हम यह भी कह सकते हैं बॉडी डिसल्वेट कर रही है क्योंकि एक्सलरेशन क्योंकि स्पीड जो है वो कम हो रही है। तो ये आपके पास डिस्टेंस टाइम ग्राफ आ जाएगा ग्रेडियंट और स्लोप हम बोलते हैं डिलवान को आपको पता है जब हम कभी पहाड़ पर जाएं तो इस तरह से अगर फॉर एग्जांपल हम इस हकिंग कर रहे हैं और ऊपर की तरफ जा रहे हैं तो आपको पता है आप एक्चुअली में दो डिस्टेंस कवर कर रहे हैं। एक आप ऊपर की तरफ भी जा रहे हैं और एक आप आगे की तरफ भी बढ़ रहे हैं। ऐसा ही है। तो इट मींस ये वाला पोर्शन जो है ये आपके पास कहलाता है राइज और ये वाला पोर्शन आपके पास कहलाता है रन। तो आपने याद रखना है स्लोप जो है वो किसके इक्वल होती है? राइज ओवर रन के। आप कितना ऊपर गए डिवाइडेड बाय कितना आगे के? ये रेशियो जो है वो आपके पास बेसिकली क्या कहलाती है? स्लोप और इसी का दूसरा नाम क्या है? ग्रेडियंट। अच्छा अब जब हम बात करते हैं डिस्टेंस टाइम ग्राफ की तो अगर हमारे पास कोई भी डिस्टेंस टाइम ग्राफ है, हम उसको यहां पर प्लॉट करते हैं और आपको समझाने की कोशिश करते हैं कि ग्रेडियंट किस तरह से फाइंड आउट किया जाता है। अच्छा अब जरा देखिएगा। ये बच्चों आपके पास उसी तरह डिस्टेंस और यहां पर टाइम है और लेट्स से हमारे पास ये एक लाइन है स्ट्रेट लाइन। ठीक है? इसका मतलब है कि बॉडी की वेलोसिटी बॉडी का डिस्टेंस बढ़ रहा है टाइम के साथ। क्लियर? तो इसका मतलब ये हुआ कि ऑब्वियस बात है बॉडी की वेलोसिटी इनक्रीस हो रही है। अच्छा अब जरा देखें और मुझे ये बताएं। अगर हम कोई दो से पॉइंट्स ले लेते हैं। एक हम यहां पर ले लेते हैं। इस टाइम को हम कह देते हैं t1 और एक हम यहां ले लेते हैं। इस टाइम को हम कह देते हैं t2। तो t1 पर t1 के अगेंस्ट बॉडी ने जो डिस्टेंस कवर किया वो आपके पास हो जाएगा s1। और इसी तरह T2 के कॉरेस्पोंडिंग जो बॉडी ने डिस्टेंस कवर किया उसे हम कह देते हैं S2। अच्छा अब जरा देखिए ये वाला पोर्शन जो है ये आपके पास क्या है? राइज़ और ये वाला पोर्शन जो है ये आपके पास है रन। राइज़ और रन। ठीक है? तो अगर हमने इसकी स्लोप निकालनी हो तो हम क्या करेंगे? हम राइस की वैल्यू अगर आप राइस की वैल्यू देखेंगे तो राइस कितना चेंज आया है? राइस ये वाला पोर्शन वर्टिकल तो राइस में ये s2 - s1 और रन में ये वाला पॉइंट था आपके पास तो t2 - t1 तो बेसिकली ये क्या बन गया s2 - s1 को हम s लिख देते हैं और t2 - t1 को हम t लिख देते हैं तो मुझे ये बताइए ये फार्मूला तो देखा लग रहा है कहां देखा था बिल्कुल आप लोगों ने ये फार्मूला भी बिल्कुल प्रीवियस लेक्चर में देखा कि डिस्टेंस डिवाइडेड बाय टाइम किसके इक्वल होता एवरेज स्पीड के। तो यहां से फिर एक बहुत ही इंपॉर्टेंट अ पॉइंट जो है वो आपके सामने आएगा और उस पॉइंट को हम यहां पर लिखेंगे कि आपके पास वो पॉइंट क्या है? हमने एक्चुअली में क्या चीज निकाली थी? ग्रेडियंट। किसकी? डिस्टेंस टाइम ग्राफ हमने शुरू किया ना डिस्टेंस और टाइम। तो जब हमने डिस्टेंस टाइम ग्राफ की स्लोप निकाली या ग्रेडियंट फाइंड आउट किया तो वो किसके इक्वल आया? एवरेज स्पीड के। तो इट मींस वी कैन राइट इट एज द ग्रेडियंट और उसका दूसरा नाम स्लोप ऑफ डिस्टेंस। टाइम ग्राफ इज इक्वल टू एवरेज स्पीड ऑफ द बॉडी। तो ग्रेडियंट या स्लोप डिस्टेंस टाइम ग्राफ का जो है वो किसके इक्वल आता है? एवरेज स्पीड के जो कि आपका मेन कंक्लूजन पॉइंट हो गया। ठीक है? तो बहुत इंपॉर्टेंट लेक्चर है। एक-एक पॉइंट इसका इंपॉर्टेंट है। आप लोगों ने जस्ट क्या करना है? इसको आप बुक से पढ़ें और एक दफा यहां से देखें। तो इंशाल्लाह उम्मीद है आपको ये समझ में आ जाएगा और अगर कोई बात समझ ना आए तो आप कमेंट सेक्शन में पूछ सकते हैं। ठीक है जी बच्चों? चलिए अपना ख्याल रखिए। अल्लाह हाफिज। [संगीत]