Video ID: 7vYRqHT9S6s
Title: Mass and Weight, Gravitational Field
Subtitle: 
Chapter: Dynamics
Section: 
Duration: 10:58
Subject: physics
---
अस्सलाम वालेकुम क्लास। माय नेम इज बाबर अरशद एंड आई एम योर फिजिक्स टीचर। आज हम करने जा रहे हैं मैस एंड वेट। तो नॉर्मली डेली लाइफ में हमने देखा होगा कि हम दोनों का मतलब एक ही लेते हैं। भ अगर हम पूछते हैं कि किसी चीज का वजन कितना है? जी इतने किलोग्राम है। तो याद रखिएगा हम वजन की बात नहीं कर रहे होते। हम बात करते हैं मास की। तो आज हम क्लियर करेंगे कि मैथ्स में और वेट में दोनों में डिफरेंट डिफरेंस है और ये दोनों सेम टर्म्स नहीं है। तो आज आपने इस चीज को अच्छे तरीके से क्लियर कर लेना है। आपको याद होगा हमने लास्ट अह जब न्यूटन सेकंड लॉ डिस्कस किया था तो वहां पर अह फ़ोर्स का एक फ़ॉर्मूला ड्राइव किया था व्हिच इज़ F = MA और अगर हम यहां से मास की वैल्यू फाइंड आउट करें तो दैट बिकम्स M ओवर A. सो दिस इज़ द फार्मूला फॉर मास। यहीं से हम मास को डिफाइन करेंगे। और इसी तरह आज के लेक्चर में आप वेट की भी जो है वो प्रॉपर डेफिनेशन देखेंगे। तो पहली हेडिंग यहां पर आ जाएगी डेफिनेशन। तो जैसा मैंने आपको बताया फार्मूले में देखिए फार्मूला में आपके पास दो चीजें डिवाइड हो रही हैं। एक आपके पास फोर्स है और दूसरा एक्सीलरेशन है और इनकी डिवीजन जो है वो आपके पास किसके इक्वल है? मास के इक्वल है। तो हम यहां पर कह देंगे दी कैरेक्टरिस्टिक ऑफ अ बॉडी व्हिच डिटरमिनस मैग्नीट्यूड ऑफ एक्सलरेशन मैग्नीट्यूड ऑफ़ [संगीत] एक्सीलरेशन प्रोड्यूस्ड इन द बॉडी बाय द फोर्स एक्टिंग ऑन इट। तो बॉडी के अंदर जब आप फोर्स लगाएंगे तो एक्सीलरेशन प्रोड्यूस होगा। तो बॉडी की वो कैरेक्टरिस्टिक जो आपके पास बताती है कितना एक्सीलरेशन प्रोड्यूस हुआ है। जब आपने इतनी फोर्स लगाई है तो उसे आप क्या बोलेंगे? मास ऑफ़ दैट बॉडी। जबकि जब हम डिफाइन करते हैं वेट को तो वेट का मतलब होता है कि बॉडी जमीन उस बॉडी को कितनी फोर्स से अपनी तरफ अट्रैक्ट कर रही है। तो वेट ऑफ अ बॉडी वेट ऑफ अ बॉडी इज द फोर्स ऑफ ग्रेविटी या हम फोर्स ऑफ़ अर्थ कह सकते हैं। फोर्स ऑफ ग्रेविटी एक्टिंग ऑन द बॉडी। या आप इसको यूं डिफाइन कर लें। वेट ऑफ़ अ बॉडी इज़ द फोर्स ऑफ़ ग्रेविटी विद व्हिच अ अर्थ अट्रैक्ट्स इट टुवर्ड्स इट्स सेंटर। यानी जितनी फोर्स जमीन उसको अपनी तरफ अट्रैक्ट कर रही है, आपने उस फोर्स को किसका नाम दे देना है? वेट का। तो यहां से क्लियर हुआ वेट एक फोर्स है। जबकि अगर मैं थोड़ा सा आपको और बता दूं तो यहां पर हमने लिख लिया वेट इज अ फोर्स। जबकि जो मास है वो आपके पास क्या होता है? क्वांटिटी ऑफ मैटर। बॉडी के अंदर मैटर कितना मौजूद है? उसे हम क्या बोलते हैं? मैस। तो इट मींस अगर हम बात करें यूनिट्स की तो बच्चों मास के यूनिट होते हैं किलोग्राम इसे हम केजी लिखते हैं और वेट के यूनिट होते हैं न्यूटन और इसको आप कैपिटल n से शो करते हैं। इसके अलावा आपको पता है मैस जो है ये स्केलर क्वांटिटी है और वेट जो है ये आपके पास वेक्टर क्वांटिटी है। एक चीज और याद रखिएगा। उसको मैं नाम दे देता हूं ज़ीरो वैल्यू का। और जीरो वैल्यू का मतलब यह है कि मास ऑफ अ बॉडी कैन नेवर बी मैस जो है वो कभी भी जीरो नहीं हो सकता। जबकि वेट जो है इट कैन बी जीरो। और ये बात आपको अभी मैं एक्सप्लेन भी कर देता हूं कि किस तरह जो वेट है वो जीरो हो सकता है। अच्छा हमारे पास बेसिकली एक टर्म है ग्रेविटेशनल फील्ड। अच्छा जब हम बात करते हैं अर्थ की तो फॉर एग्जांपल ये अर्थ है। ठीक है? और अर्थ के इर्द-गिर्द एक ऐसा एरिया है जहां पर हम अर्थ के इफेक्ट को फील कर सकते हैं। मतलब ये ऑब्जेक्ट है। जब मैं इसको छोडूंगा तो ये खुद ब खुद किस तरफ जाएगा? नीचे की तरफ। इट मींस इसके ऊपर कोई फोर्स लग रही है जो इसको अपनी तरफ अट्रैक्ट कर रही है। सो दैट फोर्स इज कॉल्ड फोर्स ऑफ़ ग्रेविटी। अब जैसे-जैसे आप जमीन से ऊपर की तरफ जाएंगे, हाइट की तरफ जाएंगे, g की वैल्यू कम होती जाएगी। अब g क्या है? g है ग्रेविटेशनल एक्सीलरेशन। आप एक टिश्यू पेपर, एक एप्पल दोनों को एक सर्टेन हाइट से छोड़ें। तो आप देखेंगे एप्पल बहुत जल्दी जमीन पर पहुंच गया। जबकि टिश्यू पेपर हवा में ही रह गया और बहुत देर से पहुंचा। इसका मतलब दोनों का एक्सलरेशन सेम नहीं है। बट व्हेन वी रिमूव एयर फ्रॉम द लैब और रूम जब आप एयर को एक्सट्रैक्ट कर लेंगे, रिमूव कर देंगे और तब आप उनको छोड़ेंगे तो आप देखेंगे कि दोनों सेम टाइम पर जमीन पर पहुंचेंगे। इट मीन्स बोथ हैव सेम एक्सीलरेशन। एंड दैट एक्सलरेशन इज कॉल्ड ग्रेविटेशनल एक्सीलरेशन। और चैप्टर नंबर टू के लास्ट पर भी मैंने आपको एक्सप्लेन किया था ग्रेविटेशनल एक्सीलरेशन। द एक्सलरेशन ऑफ़ फ्रीली फॉलिंग बॉडीज इज कॉल्ड ग्रेविटेशनल एक्सीलरेशन। और उसे हम g से रिप्रेजेंट करते हैं। और उसकी वैल्यू भी आपको याद होगी। g इक्वल था आपके पास 10 मीटर पर सेकंड स्क्वायर। अच्छा इसके साथ ही मैं यहां पर एक और टर्म को डिफाइन कर रहा हूं। वो भी आप लोगों ने ध्यान से उसको भी देखना है। वो टर्म क्या है? वो टर्म है आपके पास ग्रेविटेशनल फील्ड स्ट्रेंथ। तो ग्रेविटेशनल फील्ड स्ट्रेंथ क्या है? आसान वर्ड्स में फोर्स एक्टिंग ऑन यूनिट बेस। किसी भी बॉडी के ऊपर जमीन जो फोर्स लगाती है उसे आप क्या बोलते हैं? ग्रेविटेशनल फील्ड स्ट्रेंथ। और उसकी जो वैल्यू है वो आपके पास कितनी बनेगी? 10 फोर्स लग रही है तो न्यूटन और पर केg और यही न्यूटन पर केg को आप मीटर पर सेकंड स्क्वायर भी लिख सकते हैं। क्लियर हो गया? अच्छा एक फार्मूला जो कि वेट के लिए हम यूज़ करते हैं वो है आपके पास W = mg और इस फार्मूला में w रिप्रेजेंट कर रहा है आपके पास वेट को जबकि m रिप्रेजेंट कर रहा है बच्चों मास को और g जो है ये ग्रेविटेशनल एक्सीलरेशन है और मैंने आपको बताया इसकी वैल्यू कितनी होगी 10 न्यूटन पर kg जी मून पर चले जाएंगे तो g की वैल्यू हो जाएगी 1.6 आप और ऊपर चले जाएंगे तो g की वैल्यू हो जाएगी ज़ीरो तो जब g की वैल्यू ज़ीरो हो गई तो बेटा जब 0 * मास ऑफ़ द बॉडी तो आंसर क्या आ गया ज़ीरो इट मींस वेट ज़ीरो हो सकता है अगर आप जमीन से बहुत दूर चले जाएं जैसे स्पेस में जब जाते हैं तो सेटेलाइट का वेट ज़ीरो हो जाता है उन्हें हम कहते हैं वेटलेसनेस क्लियर आगे आप बड़ी क्लासेस में इंशाल्लाह पढ़ेंगे तो वो वेटलेसनेस जो है वो क्या है g की वैल्यू ज़ीरो हुई तो वेट भी क्या हो गया? जीरो हो गया। तो इसी तरह से आप देख लें। हमने डेफिनेशन को डिस्कस किया। यूनिट, क्वांटिटी, जीरो वैल्यू, ग्रेविटेशनल फील्ड क्या है? ग्रेविटेशनल फील्ड, स्ट्रेंथ क्या है? ये सारा कुछ डिस्कस किया। वेट का फार्मूला हमने पढ़ा। मास का फार्मूला हमने पढ़ा। इसी तरह मज़द आपने याद रखना है इनको मेजर कैसे करते हैं? तो मेजर करने के लिए मैस आपको पता है फिजिकल बैलेंस बीम बैलेंस जो नॉर्मल बैलेंससेस होते हैं उनके जरिए मेजर करते हैं। जबकि वेट के लिए हम यूज़ करते हैं स्प्रिंग बैलेंस के जरिए आप वेट को मेजर करते हैं। जो कि आगे आने वाले टॉपिक्स में हम इंशाल्लाह उनको भी पढ़ेंगे। तो आज के लिए इतना ही। इसको अच्छे तरीके से याद करें, पढ़ें, अंडरलाइन करें, हेडिंग्स बनाएं। आपके सामने मैंने बना भी दी है और इसको अच्छे तरीके से याद कर लें। ठीक है जी? अपना ख्याल रखें। अल्लाह हाफिज। आ [संगीत]