Video ID: 7ZJJBIEomBw
Title: Resultant Vector
Subtitle: 
Chapter: Kinematics
Section: 
Duration: 13:28
Subject: physics
---
जी क्लास अस्सलाम वालेकुम माय नेम इज बाबर अरशद एंड आई एम योर फिजिक्स टीचर और आज हम करने जा रहे हैं एक नया टॉपिक जिसका नाम है रिजल्टेंट वेक्टर। लास्ट टाइम आपको याद होगा हमने बात की थी स्केलर्स और वेक्टर्स को रिप्रेजेंट करने की कि उनको रिप्रेजेंट कैसे किया जाता है। तो आपने देखा था कि वेक्टर्स को हम ग्राफिकल मेथड से एक एरो के जरिए रिप्रेजेंट करते हैं और उस एरो की जो लेंथ है वो आपके पास मैग्नीट्यूड बताती है और उस एरो की जो डायरेक्शन है वो उसका उसकी उस वेक्टर की जो है वो डायरेक्शन को बताएगी। तो आज का टॉपिक है आपके पास रिजल्टेंट वेक्टर। अच्छा रिजल्टेंट वेक्टर जब हम दो वेक्टर क्वांटिटीज को ऐड करते हैं तो हमें रिजल्टेंट वेक्टर जो है वो हासिल होता है। एक छोटी सी एक्सप्लेनेशन यहां पर मैं आपके साथ शेयर करना चाहूंगा। फॉर एग्जांपल हमारे पास एक वेक्टर है, एक बॉडी है और हम उसको पॉइंट A से पॉइंट पॉइंट A से हम इसको पॉइंट B पर लेकर जाना चाहते हैं। तो आपने क्या किया? आपके पास एक तरीका ये है कि आप इसके ऊपर पहले एक फोर्स लगाएं और इसको पॉइंट C तक ले आए। लेट्स से इस पॉइंट का नाम C है। तो आपने इसके ऊपर एक फोर्स लगाई और आप इस ऑब्जेक्ट को ले आए पॉइंट C पर। और इस फोर्स का नाम आपके पास क्या है? F1। अब आपने इसको C से B तक ले जाने के लिए एक और फोर्स लगाई और उस फोर्स का नाम आपके पास क्या है? f2 और आपका ऑब्जेक्ट जो है वो कहां पहुंच गया? पॉइंट ए से पॉइंट बी पर। एक तरीका तो ये है। दूसरा तरीका ये है आप इस ऑब्जेक्ट को डायरेक्टली यहां से पकड़े और कहां ले जाएं? पॉइंट बी पर। तो अब आप देखें आपने वही काम जो दो फोर्सर्सेस के थ्रू किया। F1 और F2। वही काम जो आपने F1 और F2 को मिलाकर किया। वही काम अकेला कौन कर रहा है? f. तो इस f को फिर हम क्या बोलेंगे? ये आपके पास क्या है? ये बच्चों आपके पास है रिजल्टेंट वेक्टर। और सिंपल आपने ये भी याद रखना है कि रिजल्टेंट वेक्टर जो है वो हमेशा क्या होगा? एक सिंगल वेक्टर होगा। तो सबसे पहले हम यहां पर रिजल्टेंट वेक्टर की जो है वो डेफिनेशन लिखेंगे। मैंने आपको बताया दो और दो से ज्यादा वेक्टर्स को ऐड करके हम रिजल्टेंट वेक्टर को ऑब्टेन कर सकते हैं। तो रिजल्टेंट वेक्टर क्या है? रिजल्टेंट वेक्टर इफ अ सिंगल वेक्टर दैट हैज़ द सेम इफेक्ट दैट हैज़ द सेम इफेक्ट एज द कंबाइनिंग इफेक्ट ऑफ ऑल द वेक्टर्स टू बी एडेड। अब इस बात का मतलब क्या है? है वो कह रहा है जी रिजल्टेंट वेक्टर जो है ये आपके पास एक सिंगल वेक्टर है और इसका जो इफेक्ट है यानी इसका जो असर है वो आपके पास बराबर है एज अ कंबाइंड इफेक्ट ऑफ ऑल द वेक्टर्स टू बी एडिंग जो काम सारे वेक्टर्स मिलके कर रहे हैं वो काम अकेला आपके पास रिजल्टेंट वेक्टर कर रहा है जैसे मूवीस में आपने आपने देखा होगा बहुत सारे गुंडों को बहुत सारे वो जो लोग होते हैं उनको से एक हीरो अकेला उनके लिए काफी होता है। तो वो हीरो जो है वो आपके पास क्या है? वो आपका रिजल्टेंट है। तो रिजल्टेंट वेक्टर इज़ अ सिंगल वेक्टर और उसका इफ़ेक्ट बराबर है। सेम इफ़ेक्ट दिस इज़ दैट हैज़ द सेम इफ़ेक्ट एज़ द कंबाइंड इफ़ेक्ट ऑफ़ ऑल द वेक्टर्स टू बी एडेड। तो यहां पर आपने देखा आपने F1 और F2 को ऐड किया और F2 और F1 का जो कंबाइन इफेक्ट है और अकेला जो फोर्स का इफेक्ट है वो क्या है? बराबर है। ठीक हो गया? तो इसका मतलब दिस F इज़ कॉल्ड रिजल्टेंट वेक्टर। अब आपको पता चला होगा कि जब हम वेक्टर्स को ऐड करते हैं तो वेक्टर्स को हम नॉर्मली जिस तरह स्केलर्स को ऐड करते हैं बिल्कुल इस तरह से ऐड नहीं किया जाता नहीं किया जाता ये बात आपने याद रखनी है क्योंकि उनमें मैग्नीट्यूड भी है और उनमें आपके पास डायरेक्शन भी है। फॉर एग्जांपल अगर हमारे पास दो फोर्सेस हैं और वो दोनों फोर्सेस को आपने ऐड करना है और आपके पास कुछ इस तरह से स्टोरी है। के फॉर एग्जांपल उसी तरह हमने x एंड y एक्सिस ड्रा किए। दिस इज़ x एक्सिस, दिस इज़ y एक्सिस। और आपके पास वो दो फोर्सर्सेस हैं और उनको हमने रिप्रेजेंट किया हुआ है दो वेक्टर्स के थ्रू। पहला आपके पास ये वेक्टर है और इस वेक्टर की लेंथ जो है वो 3 सें.मी. है और यहां पर इसका ये जो एंगल बन रहा है लेट्स से ये 30° इसी तरह आपके पास एक वेक्टर और है और वो वेक्टर की जो लेंथ है वो आपके पास 4 सेंटीमी है और यहां पर इसका जो एंगल बन रहा है x एक्सिस के साथ ये आपके पास 60° है। अब आपने दोनों वेक्टर्स को क्या करना है? ऐड कर रहे हैं। तो इनको ऐड करने के लिए हम इनकी रिप्रेजेंटेटिव लाइंस को दोबारा ड्रॉ करें। तो टू ऐड अ वेक्टर्स वी रिड्रॉ देयर रिप्रेजेंटेटिव लाइंस। तो आपके पास क्या हुआ? यानी कि आप यूं समझ लें। मैंने ये x एक्सिस और ये आपके पास उसी तरह आ गया y एक्सिस और अब हम इनकी रिप्रेजेंटेटिव लाइंस को इस तरह से डॉ करेंगे कि फर्स्ट वेक्टर का जो हेड है वो सेकंड वेक्टर की टेल से आपने जॉइन करवाना है। ओके? तो फर्स्ट वेक्टर ब्लू कलर में ये हमारे पास इसी तरह से आपके पास आ गया इसकी लेंथ। आपको पता है 3 सें.मी. और इसका ये जो एंगल है ये 30° है। अब आपने ये जो सेकंड वेक्टर है इसकी टेल को इसके हेड से जॉइन करना है लाइक दिस। तो ये आपके पास वही वेक्टर ये वाला जो था ये इसको हम यहां पर ले आए। थोड़ा सा और इसको करेक्ट कर लें अगर आप तो आपको जरा समझने में और आसानी हो जाएगी। इस तरह से। ठीक है जी। और इसकी लेंथ कितनी है? 4 सें.मी. और इसका हॉरिजॉन्टल लाइन के साथ ये जो एंगल बन रहा है ये आपके पास कितना था? 60°। तो ये हमने दो वेक्टर्स को ऐड कर लिया। अब अगली बात ये है कि हमने रिजल्टेंट वेक्टर कैसे लेना है? तो रिजल्टेंट वेक्टर के लिए आपने याद रखना है फर्स्ट वेक्टर की टेल और लास्ट वेक्टर का हेड इनको अगर हम जॉइन करवा दें तो आपके पास ये वाला वेक्टर जो होगा ये आपके पास क्या है? रिजल्टेंट वेक्टर है। और आपने इन दोनों को प्लस कर लिया है। और अब आप अपना ये वाला एंगल यहां से प्रोटेक्टर के थ्रू मेजर कर लें। तो ये आपके पास एंगल आ जाएगा। तो सिंपल सी बात थी। दो वेक्टर्स को आप इस तरह से एंड कर सकते हैं। अच्छा अब यहां पर हम इसको जरा डिफाइन भी कर देते हैं कि हमने इसको डिफाइन कैसे करना है। तो जैसा कि मैंने आपको बताया। अच्छा दिस मेथड इज कॉल्ड यहां पर लिख देता हूं। इसे आप कहते हैं हेड टू टेन रूल तो ये आपको याद नहीं रहेगा वेक्टर्स को ऐड करने के लिए एक मेथड है जिसका नाम क्या है टू 10 रूल सो टू ऐड वेक्टर्स टू ऐड वेक्टर्स रीड दोबारा बनाएं रीड देयर रिप्रेजेंटेटिव लाइंस सच दैट हेड ऑफ फर्स्ट लाइन कंसाइड्स विद वि टेल ऑफ सेकंड लाइन तो टू ऐड वेट्स रीड ड्रॉ दोबारा बनाई दे रिप्रेजेंटेटिव लाइन ये वाली लाइंस को हमने दोबारा बनाया और इस तरह से बनाया दैट हेड ऑफ फर्स्ट लाइन हेड ऑफ ऑफ दिस वन इज़ हेड हेड ऑफ़ फर्स्ट लाइन कंसाइड मिल लाना है इसको मिल रहा है किससे टेल ऑफ़ सेकंड लाइन से और टू गेट रिजल्टेंट रिजल्टेंट के लिए क्या करना है आपने रिजल्टेंट वेक्टर कैन कैन बी ऑब्टेंड बाय जॉइनिंग 10 ऑफ फर्स्ट वेक्टर विद द हेड ऑफ लास्ट वेक्टर। तो जो भी आपका पहला वेक्टर होगा उसकी टेल को आखिरी के हेड से मिलाएंगे तो आपके पास क्या आ जाएगा? रिजल्टेंट वेक्टर आ जाएगा। तो बहुत ही सिंपल है। पहले वेक्टर के हेड को दूसरे वेक्टर की टेल से मिलाना है। और इसी तरह दूसरे वेक्टर के हेड को तीसरे की टेल से और तीसरे वेक्टर के हेड को चौथे की और ये प्रोसेस इसी तरह चलता रहेगा। दिस मेथड इज़ कॉल्ड हेड टू टेल रूल। एंड द रिजल्टेंट वेक्टर कैन बी ऑब्टेंड बाय जॉइनिंग हेड ऑफ़ फर्स्ट टेल ऑफ़ फर्स्ट वेक्टर विद द हेड ऑफ़ लास्ट वेक्टर। इस पॉइंट को आप टेल कहते हैं और इस पॉइंट को जहां पर एरो है इसको आप हेड कहते हैं। तो टेल ऑफ़ फर्स्ट वेक्टर एंड हेड ऑफ़ लास्ट वेक्टर। ये आपके पास रिजल्टेंट है और वेक्टर्स को ऐड करने के लिए पहले वेक्टर के हेड को अ दूसरे वेक्टर की टेल दूसरे के हेड को तीसरे वेक्टर की टेल से जॉइन करेंगे। सो इन टुडेेस लेक्चर वी डिस्कस्ड अबाउट हाउ वी कैन अ गेट रिजल्टेंट वेक्टर। और रिजल्टेंट वेक्टर क्या था? एक सिंगल वेक्टर जिसका इफ़ेक्ट सेम होता है बाकी सारे वेक्टर्स के कंबाइंड इफ़ेक्ट के। और फिर हमने देखा कि वेक्टर्स को ऐड कैसे किया जाता है। सो वी हैव अ रूल दैट इज़ कॉल्ड हेड टू टेल रूल। और उसकी एक एक्सप्लेनेशन थी। आपने अब इसको बुक से पढ़ना है और ये आपका टॉपिक जो है वो प्रिपेयर हो जाएगा। इफ देयर आर एनी क्वेश्चन यू कैन आस्क इन कमेंट सेक्शंस। तब तक के लिए अपना ख्याल रखिए। अल्लाह हाफिज़। [संगीत]