Video ID: 8oGfhGJpyqc
Title: Numerical Problems 2.6 To 2.10
Subtitle: 
Chapter: Kinematics
Section: 
Duration: 21:39
Subject: physics
---
जी क्लास अस्सलाम वालेकुम माय नेम इज़ बाबर रश एंड आई एम योर फिजिक्स टीचर आज हम करने जा रहे हैं रिमेनिंग न्यूमेरिकल्स तो आपको याद होगा लास्ट टाइम हमने किए थे 2.1 से 2.5 तक तो आज हम स्टार्ट करेंगे 2 सिक्स से। तो सबसे पहले अपनी नोटबुक्स निकाल कर अपने सामने रख लीजिए और आप लोगों ने साथ-साथ न्यूमेरिकल्स को सॉल्व करना है। स्टेटमेंट मैं पढ़ देता हूं। न्यूमेरिकल नंबर 2.6 अ वेगन इज़ मूविंग ऑन द रोड विद अ वेलोसिटी ऑफ़ 54 कि.मी. पर आर। ब्रेक्स आर अप्लाइड। सडनली द वेगन कवर्स द डिस्टेंस ऑफ़ 25 मीटर बिफोर स्टॉपिंग। डिटरमिन द एक्सलरेशन ऑफ द वैगन। एक कार थी जिसकी वेलोसिटी कितनी थी? 54 कि.मी. पर आर। तो सबसे पहले हम गिवन डाटा आपको पता है लिखते हैं और गिवन डाटा में सबसे पहले आप लिखेंगे जो आपको स्टेटमेंट में दिया हुआ है। तो इनिशियल वेलोसिटी गिवन है 54 किलोमीटर पर आर और मैंने आपको लास्ट लेक्चर में बताया था कि किलोमीटर पर आर को हमने मीटर पर सेकंड में कन्वर्ट कैसे करना है। तो 54 * 1000 एंड डिवाइडेड बाय 3600 तो जब आप इसको कन्वर्ट करेंगे तो आपके पास आंसर आ जाएगा 15 मीटर पर सेकंड। दिस इज़ योर इनिशियल वेलोसिटी। अच्छा जी। उसके बाद वो कहता है ब्रेक्स आर अप्लाई। तो जब ब्रेक्स अप्लाई कर दी जाएंगी तो आपकी बॉडी रेस्ट में आ जाएगी। तो इट मींस यहां पर फाइनल वेलोसिटी कितनी हो गई? जीरो। और उस बॉडी ने डिस्टेंस जो कवर किया वो हमें गिवन है 25 मीटर। आपने फाइंड आउट क्या करना है? एक्सीलरेशन। तो एक्सीलरेशन की वैल्यू जो है वो हमने फाइंड आउट करनी है। अच्छा अब बहुत ही सिंपल है। आप लोगों को फार्मूला के बारे में पता होना चाहिए। तो गिवन के बाद हमारी नेक्स्ट हेडिंग आ जाएगी। टू फाइंड और टू फाइंड के बाद आपके पास आ जाएगा फार्मूला। अच्छा अब आप लोगों ने aq के फाइंड आउट करना है। तो अगर आप गौर करें तो यहां पर थर्ड इक्वेशन ऑफ मोशन जो है वो यूज़ हो रही है 2F = VF² - VI² तो सिंपल आप इस इक्वेशन में वैल्यूज़ पुट करेंगे और आपका आंसर आ जाएगा। तो नेक्स्ट हेडिंग हम कर लेते हैं। कैलकुलेशन कैलकुलेशन में हमने जैसे लिखा था टू अच्छा a की वैल्यू आपने निकालनी है। s आपके पास गिवन है 25 फाइनल वेलोसिटी 0 का स्क्वायर एंड इनिशियल वेलोसिटी आपके पास कितनी आई है? 15 का स्क्वायर। 25 को जब आप टू से मल्टीप्लाई करेंगे बेटा तो कितना आ जाएगा? 50 a साथ में c आएगा। ज़ीरो का स्क्वायर ज़ीरो है। और 15 का स्क्वायर जो है वो आपके पास कितना हो जाएगा? 225 अच्छा अब ये 50 साथ में a 0 में से 225 गए तो माइनस का 225 a फाइंड आउट करने के लिए 50 जो है वो आपके पास दूसरी साइड पर जाएगा तो डिवाइड हो जाएगा। अब हम सिंपल आपके पास जो वैल्यू है वो है जी 225 इसको आपने डिवाइड करना है 50 से तो बच्चों ये आपके पास आ गया 4.5 तो a की वैल्यू और नेगेटिव साइन आपको पता है क्या शो कर रहा है जब बॉडी की वेलोसिटी डिक्रीज हो रही हो तो हमने पढ़ा था एक्सीलरेशन क्या होता है नेगेटिव होता है तो लास्ट पर आप वर्ड्स में अपना जो है वो रिजल्ट लिखेंगे ताकि आपका क्वेश्चन जो है वो कंप्लीट हो जाए। अच्छा जी अ स्टोन इज़ ड्रॉप्ड फ्रॉम अ हाइट ऑफ 45 मीटर। अच्छा अब यहां पर अगेन आपके पास 2 से है और हमें पहली चीज जो गिवन है वो आए आपके पास हाइट तो हम लिख लेंगे हाइट की जो वैल्यू है वो आपके पास 45 मीटर है। हाउ लॉन्ग विल इट टेक? टाइम आपने निकालना है टू रीच द ग्राउंड व्हाट विल बी इट्स वेलोसिटी जस्ट बिफोर हिटिंग द ग्राउंड। याद रखें जब भी किसी ऑब्जेक्ट को ऊपर से छोड़ा जाए। यानी इस मार्कर को मैं यहां से छोड़ दूं तो इसने नीचे की तरफ जाना है। लेकिन अभी तो ये रेस्ट में है ना। तो इट मींस इसकी इनिशियल वेलोसिटी जो है वो आपके पास कितनी है? ज़ीरो। और g की वैल्यू जो बॉडीज नीचे आए उनकी हम वैल्यू कितनी लेते हैं? 10 मीटर पर सेकंड स्क्वायर। और इसके अलावा आपको इसमें और जो फाइंड आउट करना है वो है टाइम। दो चीजें एचएल में आपने फाइंड आउट करनी है। तो नेक्स्ट हेडिंग आ जाएगी आपके पास टू फाइंड। टू फाइंड मैंने आपको बताया एक तो आपने उसकी वेलोसिटी निकालनी है और दूसरा कितना टाइम उसको लगेगा ये फाइंड आउट करना है। तो अभी मैं फार्मूला को स्किप करके डायरेक्ट आ रहा हूं कैलकुलेशन पर। अच्छा जी। सबसे पहले अ अगर आप फाइनल वेलोसिटी निकालना चाहते हैं तो आपके पास क्या होना चाहिए? अ इक्वेशन जो है वो है vf = v + gt बट प्रॉब्लम क्या है? हमारे पास टाइम नहीं है। लेकिन अगर हम सेकंड इक्वेशन यूज़ करें h = vig gt² तो ये बहुत आसान हो जाएगा। हाइट कितनी है? 45 इनिशियल वेलोसिटी ज़ीरो मल्टीप्लाई बाय [संगीत] टाइम g की वैल्यू 10 और यहां पर t का स्क्वायर 45 0 * t बच्चों क्या हो जाएगा? ज़ीरो और यहां पर 10 जब टू से डिवाइड हुआ तो इट बिकम्स 5 और साथ में क्या आ गया? t² फाइव इधर आके डिवाइड हो जाएगा। 5 * 9 = 45 और जब आप स्क्वायर रूट लेंगे तो आपके पास आंसर आ जाएगा प्लस माइनस 3 तो अब हम इसमें से क्या लेंगे? हम t की वैल्यू लेंगे थ्री बिकॉज़ टाइम कैन नॉट बी नेगेटिव। तो ये आपके पास किसकी वैल्यू आ गई? टाइम की। अच्छा अब नेक्स्ट आपने इसमें क्या निकालना है? फाइनल वेलोसिटी। तो आप इसमें फर्स्ट इक्वेशन यूज़ कर लें। बहुत सिंपल। फर्स्ट इक्वेशन क्या है? VF VI + GT तो VF आपके पास कितना है? निकालना है। VI 0 G की वैल्यू 10 और टाइम कितना है? थ्री। तो 0 + 30 और यूनिट क्या आ जाएंगे? मीटर पर सेकंड। तो ये आपके पास फाइनल वेलोसिटी की वैल्यू आ गई और ये आपके पास टाइम की वैल्यू आ गई 3 सेकंड्स। क्लियर हो गया जी? चलिए नेक्स्ट चलते हैं। 2.8 अच्छा जी। 2.8 में सबसे पहले हमने लिखना है गिवन डाटा। अच्छा जी गिवन डाटा में अ कार ट्रेवल्स 10 कि.मी. तो ये आपके पास डिस्टेंस आ [संगीत] गया और आपको पता है किलो की जगह पर तीन जीरो और आ जाएंगे। तो मीटर विद एन एवरेज वेलोसिटी ऑफ़ 20 मीटर पर सेकंड। वेलोसिटी हमारे पास आ गई। 20 मीटर पर सेकंड देन इट ट्रेवल्स इन द सेम डायरेक्शन थ्रू आ डायवर्जन एट एन एवरेज वेलोसिटी ऑफ़ 4 मीटर पर सेकंड। अच्छा अब इसकी जो वेलोसिटी है वो कितनी है? 4 मीटर पर सेकंड फॉर नेक्स्ट 0.8 कि.मी. डिटरमिन द एवरेज वेलोसिटी ऑफ द कार फॉर टोटल जर्नी। तो आपने उसकी एवरेज वेलोसिटी जो है वो फाइंड आउट करनी है। सो स्टेटमेंट एक दफा बुक से दोबारा पढ़ लीजिए। जी। तो स्टेटमेंट पढ़ लिया आपने। आइए अब मैं आपको इसको डायग्राम के थ्रू बता देता हूं। आपके पास एक बॉडी है जिसमें इसने बात की है कार की। तो अब इसको हम S1 कह देंगे और आप जरा नोट कीजिए आपके पास ये बॉडी गई है यहां से यहां तक और इसने ये जो डिस्टेंस कवर किया ये S1 है। ठीक है? और ये आपको मैंने बताया कितना है? 10 कि.मी. और उसको आपने मीटर में कन्वर्ट कर लिया। यहां पर इसकी जो वेलोसिटी थी वो v1 थी और वो कितनी है? 20 मीटर पर सेकंड। उसके बाद इसने अपनी डायरेक्शन को चेंज किया और डायरेक्शन को चेंज करने के बाद इसने जो डिस्टेंस कवर किया वो s2 है और अब इसकी जो वेलोसिटी है वो v2 है। हमने बेसिकली क्या फाइंड आउट करना है? इसकी एवरेज वेलोसिटी। अच्छा अब एवरेज वेलोसिटी के लिए आपके पास फार्मूला है टोटल जो उसने डिस्टेंस ट्रेवल अच्छा आप इसको यूं कर लें आप ज्यादा इजी है आप इसको d1 और इसको d2 लिख लें तो एवरेज वेलोसिटी आपके पास बन जाएगी d / d तो पहली चीज हम निकालेंगे टोटल डिस्टेंस टोटल डिस्टेंस जो है वो बच्चों क्या होगा d1 + d2 इसी तरह टाइम वो वो आपके पास t1 + t2 तो दोनों डिस्टेंस तो आपके पास मौजूद है लेकिन टाइम नहीं है। तो पहली काम हमने क्या करना है? इस पे टाइम की वैल्यू को कैलकुलेट करना है। अच्छा अब वो कैसे करना है? अच्छा अब उसमें देख लिए v1 d1 / d1 तो हमने d1 निकालना है। तो d1 की वैल्यू क्या आ जाएगी? ये उधर जाके मल्टीप्लाई ये इधर आके डिवाइड। तो d1 कितना था? 10,000 और डिवाइडेड बाय V1 तो V1 कितना है? 20 ये ज़ीरो इससे गया 2 5 10 0 0 सेकंड्स ये आपके पास किसकी वैल्यू आ गई? T1 की। इसी तरह T2 जो है वो बच्चों कितना आएगा? d2 / v2 d2 की वैल्यू 0.8 कि.मी. और 1000 से मल्टीप्लाई करेंगे तो ये मीटर में आ जाएगा। डिवाइडेड बाय v2 [संगीत] 4 200 सेकंड्स ये आपके पास क्या आ गया t2 अच्छा अब आप इनको प्लस कर लीजिए तो t1 कितना था 500 700 सेकंड्स ये आपके पास टाइम की वैल्यू आ गई और अब हम इस फार्मूला में इसको पुट कर देंगे। तो थोड़ा सा रफ हो गया है लेकिन समझाने के लिए ये जरूरी था। चल अब d की वैल्यू आपके पास क्या आई थी? आपने 10000 में प्लस करना है 800 तो ये बन जाएगा 10000 800 और डिवाइडेड बाय टाइम आपके पास कितना आया है? 700 तो जब बच्चों आप इसको डिवाइड करेंगे तो ये बन जाएगा 15.4 तो ये हमारे पास बच्चों एवरेज वेलोसिटी की वैल्यू आ जाएगी। इज दैट क्लियर? चलिए लास्ट पॉइंट। अब हमारे पास दो न्यूमेरिकल और रह गए। 2.9 में आपको वो कह रहा है 2.9 जो है बच्चों उसमें आपके पास आई थिंक सो ये विज़िबल नहीं होगा आपको तो हम यहां से इसको इरेज़ कर लेते हैं ताकि ये आपके लिए विज़िबल हो जाए। ओके बच्चों? चलिए हम करने जा रहे हैं 2 न 2.9 में पहली हेडिंग गिवन डाटा। अच्छा जी स्टेटमेंट पढ़ते हैं। बॉल इज़ ड्रॉप्ड फ्रॉम द टॉप ऑफ़ टावर। एक बॉल को आपने ड्रॉप किया यहां से। तो अब अगेन मैंने आपको बताया जब भी किसी चीज़ को ऊपर से छोड़ेंगे उसकी इनिशियल वेलोसिटी ज़ीरो होगी। द बॉल रीचेस द ग्राउंड इन 5 सेकंड। बॉल को नीचे आने में कितना टाइम लगा? 5 सेकंड। फाइंड द हाइट ऑफ द टावर एंड द वेलोसिटी ऑफ़ द बॉल विद व्हिच इट स्ट्राइक्स। तो ये बिल्कुल अभी हमने इस जैसा एक न्यूमेरिकल किया था। g की वैल्यू हो जाएगी 10 मीटर पर सेकंड स्क्वायर। आपने फाइनल वेलोसिटी निकालनी है और बॉडी की कितना डिस्टेंस बॉडी ने कवर किया है। यानी हाइट ऑफ द टावर आपने फाइंड आउट करना है। तो ये बच्चों आपके पास आ जाएगा टू फाइंड। अब मैं आ रहा हूं डायरेक्ट सलूशन की तरफ। तो अभी बिल्कुल आपके सामने ये न्यूमेरिकल किया था। लेकिन चले फिर आ गया कोई बात नहीं। अच्छा अब पहले आप अगेन ऐज निकाल लें तो ऐ के लिए फार्मूला आएगा h निकालना है vi0 है टाइम 5 g 10 और 5 का स्क्वायर ये ज़ीरो हो जाएगा ये फाइव हो गया और यहां पर 5 का स्क्वायर 25 अच्छा जी 25 को जब आप फाइव से मल्टीप्लाई करेंगे तो 125 और जब इसको जीरो में आप प्लस करेंगे ये आपके पास बच्चों किसकी वैल्यू आ गई हाइट की। अच्छा अब इसी तरह आपने फाइनल वेलोसिटी निकालनी है। तो वो आपने खुद करना है। फार्मूला मैं लिख देता हूं। vigd तो मुझे उम्मीद है आप इसको खुद सॉल्व करेंगे और कमेंट्स में आपने आंसर भी बताना है कि आपका आंसर क्या आया है। गुड शाबाश चलिए लास्ट न्यूमेरिकल है जी आपके पास 2.10 सबसे पहले उसी तरह हम गिवन डाटा लिखेंगे और यहां पर वो कहता है जी अ क्रिकेट बॉल इज़ हिट। सो दैट इट ट्रेवल्स स्ट्रेट अप इन द एयर। एन आब्जर्वर नोट्स दैट इट टूक्स 3 सेकंड टू रीच द हाईएस्ट पॉइंट। एक पास खड़ा लड़का वो नोट करता है कि बॉल हाईएस्ट पॉइंट पे जाने में उसने कितना टाइम लिया? 3 सेकंड्स। तो टाइम आ गया हमारे पास 3 सेकंड। व्हाट वाज़ द इनिशियल वेलोसिटी? वो कहता है कितनी वेलोसिटी से उसने बॉल को हिट किया वो आपने फाइंड आउट करनी है। इफ द बॉल वास हिट 1 मीटर अबव द ग्राउंड तो बॉल की जो पहली साइड जो बॉल ने कवर कर ली हुई है उसे हम यहां पर उसी तरह s1 कह लेते हैं और वो कितना है? अगर मैं डिस्टेंस ही कहना है तो चलो मैं d कह देता हूं। d1 ये आपके पास कितना होगा? 1 मीटर। हाउ आई डड इट राइज फ्रॉम द ग्राउंड? यानी मैंने उसकी हाइट भी फाइंड आउट करनी है। तो आपको पता है जब किसी बॉडी को ऊपर की तरफ फेंका जाए तो हम g की वैल्यू नेगेटिव में लेते हैं। तो ये आ जाएगा 2.5 अगेन मैं फार्मूला यहां पर अलग से नहीं लिख रहा क्योंकि आपको पता है जगह थोड़ी कम है। हम इसको सॉल्व करते हैं। अच्छा अब सबसे पहले अगर आप इनिशियल वेलोसिटी निकालते हैं तो इनिशियल वेलोसिटी का फार्मूला है VF VI + GT अच्छा बच्चों अब आपको याद होना चाहिए मैंने आपको जब ग्रेविटेशनल एक्सीलरेशन वाला टॉपिक बताया था उसमें मैंने आपको ये बताया था कि जब भी आप किसी चीज़ को ऊपर से छोड़ोगे तो इसकी इनिशियल वेलोसिटी ज़ीरो है। लेकिन जब हम किसी चीज़ को ऊपर की तरफ हिट करेंगे तो उसकी फाइनल वेलोसिटी ज़ीरो होगी। शाबाश। तो आपने फाइनल वेलोसिटी यहां पर लिख लेनी है। कितनी है? ज़ीरो। तो ज़ीरो इनिशियल वेलोसिटी हम निकाल रहे हैं। g की वैल्यू है -10 और टाइम 3 -30 और -30 जब इधर आएगा तो +30 मीटर पर सेकंड। तो ये बच्चों आपके पास उसकी इनिशियल वेलोसिटी आ गई। अब बारी है हाइट की। तो हाइट के लिए अच्छा याद रखिएगा ये वो डिस्टेंस है जो उसने पहले ही कवर किया हुआ है। चलिए मैं इसको और आसानी के लिए कह देता हूं H1 और आपने जो निकालना है वो बेसिकली h है। तो पहले हम H2 निकालेंगे और उसका मतलब है VIT + 1/2 GT² इनिशियल वेलोसिटी आपके पास कितनी आ गई? 30 टाइम 3 1/2 g - 10 होता है। t 3 का स्क्वायर तो ये आ गया 90 ये कटिंग हुई तो यहां पर 2 * 5 = 10 9 45 मीटर। ये आपके पास बच्चों आ गया ऐज टू। तो ऐज जो है वो हमने निकालना है। तो ऐज किसके इक्वल होगा? H1 + H 2 तो 45 में आपने क्या करना है? 45 में प्लस वन करना है तो आपके पास H आएगा और ये कितना बन जाएगा? 46 मीटर्स। तो न्यूमेरिकल प्रॉब्लम न्यूमेरिकल के लिए बच्चों आपको मैंने बताया हुआ है न्यूमेरिकल के लिए एक बात का आप लोगों ने ख्याल रखना है कि जब भी न्यूमेरिकल करने हैं रजिस्टर पास रखना है और खुद सॉल्व करना है। स्टेटमेंट को पढ़े गिवन डाटा एक्सट्रैक्ट करें और उसको खुद सॉल्व करें। यहां से देख लेंगे आज याद हो जाएगा। कल फिर माइंड से निकल जाएगा। बट जब आप इसको खुद करोगे, खुद लिखोगे, खुद सॉल्व करोगे, एक दफा गलत होगा, फिर करोगे। फिर ये आपको कभी भी नहीं बोलेगा। तो बहुत सी सिंपल सी बातें हैं। एक दफा आप लेक्चर को सुने। बट उसके बाद आप लोगों ने जो ट्राई करनी है वो ये है कि वो ट्राई आपने खुद करनी है। इज इट क्लियर? और कमेंट सेक्शन में आपने ये जरूर बताना है कि हां जी हमसे न्यूमेरिकल हुए हैं या नहीं। और अगर कोई प्रॉब्लम हो तो यू कैन आस्क इन कमेंट सेक्शन। ठीक है बच्चों? चलिए अपना ख्याल रखिए। अल्लाह हाफिज। [संगीत] तो