Video ID: 9Api-SSTTVo
Title: Friction (Dissipative Effect, Sliding Friction)
Subtitle: 
Chapter: Dynamics
Section: 
Duration: 13:11
Subject: physics
---
अस्सलाम वालेकुम क्लास। माय नेम इज बाबर अरशद एंड आई एम योर फिजिक्स टीचर। आज हम करने जा रहे हैं एक नया टॉपिक जिसका नाम है फ्रिक्शन। तो फ्रिक्शन जो है वो बच्चों हमारी डेली लाइफ में बहुत ज्यादा यूज़ होती है। नाम हो सकता है आप लोग पहली दफा पढ़ रहे हो। लेकिन आपको याद होना चाहिए चैप्टर के बिल्कुल स्टार्ट में भी हमने जब कांटेक्ट फोर्सर्सेस की बात की वहां पर एक टाइप जो है वो फ्रिक्शन को भी हमने डिस्कस किया था। तो आज हम डिटेल में आपके पास जो है वो डिस्कस करेंगे फ्रिक्शन को। इसमें शॉर्ट क्वेश्चन, लॉन्ग क्वेश्चन, ईच एंड एवरीथिंग जो है वो आपके पास डिस्कस की जाएगी। तो टॉपिक है जी आपके पास फ्रिक्शन और सबसे पहले हम यहां पर इसकी डेफिनेशन लिख लेते हैं ताकि आपको भी जरा अंदाजा हो जाए कि फ्रिक्शन है क्या? तो पहले तो बच्चों आप लोगों को उर्दू का मीनिंग भी इसको पता होना चाहिए आपकी साइड इनेशन के लिए। हम फ्रिक्शन को उर्दू में कहते हैं रगड़। ठीक है? अब रगड़ का वर्ड जो है वो आप लोगों ने लाजमी तौर पर अपनी डेली लाइफ में सुना होगा। अच्छा अब होता ये है जैसा कि मैंने आपको पहले भी बताया था जब हम किसी ऑब्जेक्ट को बॉल को ग्राउंड में फेंकते हैं तो अब अकॉर्डिंग टू न्यूटंस फर्स्ट लॉ ऑफ़ मोशन उस बॉल को अपनी स्टेट को कंटिन्यू रखना चाहिए अंटिल अनलेस उसके ऊपर कोई फोर्स एक्ट ना करे लेकिन आप लोग देखते हैं कि वो बॉल थोड़ी देर बाद स्टॉप हो जाती है। क्यों होती है? क्या हमने उसको रोका? नहीं हमने नहीं रोका। लेकिन वो खुद ब खुद हो गई। तो वो फोर्स जिसने उस बॉडी की मोशन को रोका है। उस बॉल को स्टॉप करवाया है। दैट इज़ कॉल्ड फ्रिक्शन। तो फ्रिक्शन को हम यूं डिफाइन कर सकते हैं द फोर्स दैट स्टॉप्स द मोशन ऑफ मूविंग ऑब्जेक्ट्स इज कॉल्ड फ्रिक्शन। तो वो फोर्स जो बॉडीज की मोशन को रोक देती है उसे आप क्या बोलते हैं? फ्रिक्शन बोलते हैं। एग्जांपल्स बहुत सारी हैं लेकिन स्पेसिफिकली हम आपके साथ कोई एग्जांपल जो है वो यहां पर डिस्कस नहीं करेंगे। लेकिन ओवरऑल जनरल मैं आपके साथ बहुत सारी एग्जांपल्स जो है वो डिस्कस करने जा रहा हूं। जैसे मैंने आपकी आपके सामने बॉल की एग्जांपल को डिस्कस किया कि बॉल थोड़ी देर बाद शॉप हो जाती है तो उसको किसने रोका? फ्रिक्शन ने रोका। इसी तरह बच्चों जब हम अपने हाथों को रब करते हैं। ठीक है? तो उनके दरमियान में भी क्या मौजूद है? फ्रिक्शन। अच्छा यहां पर एक बड़ी इंपॉर्टेंट बात है और वो है आपके पास फ्रिक्शन का। चलिए मैं यहां पर डिस्कस कर रहा हूं ताकि आपको ज्यादा क्लियर नजर आ जाए। डेपेटिव इफेक्ट ऑफ फ्रिक्शन। अच्छा डेसीबेटिव का मतलब होता है आममतौर पे आप इसको कह सकते हैं वेस्ट या आप इसे वर्ड यूज़ कर सकते हैं खर्च। अच्छा अब होता ये है फ्रिक्शन की वजह से बच्चों आपकी जो यूज़फुल एनर्जी है वो बहुत ज्यादा वेस्ट हो जाती है। ठीक है? मतलब फ्रिक्शन के फायदे भी हैं और नुकसानात भी हैं। दोनों चीज़ें साथ-साथ है। अच्छा अब वेस्ट जो है वह आपके पास कैसे हुआ? जैसे मैंने आपको अभी बताया जब हमने अपने हाथों को रब किया तो रब करने से क्या होगा? हमें अपने हाथ गर्म फील हो। तो फ्रिक्शन जो है उसकी वजह से कौन सी एनर्जी प्रोड्यूस हो गई? हीट एनर्जी। तो इसी वजह से आपकी जो मशीन है, मशीन के जो पार्ट्स हैं जब वो मूव करते रहते हैं तो मूव करने की वजह से वो भी क्या हो जाते हैं? हीट अप हो जाते हैं। तो इसका मतलब वहां पर भी जो हमने एनर्जी दी हुई थी उसका कुछ हिस्सा फ्रिक्शन की वजह से हीट एनर्जी में कन्वर्ट हो गया। इसी तरह आपके पास रात में हमें शूटिंग ऑफ स्टार्स जो है वो नजर आता है। एक स्टार हमें ट्रेवल करता हुआ दिखाई देता है। लेकिन असल में वो स्टार नहीं होता। होता क्या है कि वो आपके पास एक ऑब्जेक्ट है और जब वो ऑब्जेक्ट आपके एटमॉस्फेयर में एंटर होता है विद वेरी हाई वेलोसिटी तो वहां पर भी फ्रिक्शन की वजह से इतना ज्यादा हीटिंग इफेक्ट प्रोड्यूस होता है कि वो बर्न हो जाता है और उसकी बर्निंग जो है वो आपको दिखाई देती है। तो ये सारा कुछ हमारी बुक में मेंशन है। तो यहां पर हम डिफाइन करते हैं डिपेटिव इफेक्ट ऑफ फ्रिक्शन। तो फ्रिक्शन क्या है? फ्रिक्शन इज अ डेसीपेटिव फोर्स फ्रिक्शन इज़ अ डेसीपेट डेसीपेट का मतलब मैंने आपको बताया खर्च वेस्ट जाया हो जाना। तो फ्रिक्शन इज़ अ डेसीपेटिव फोर्स इन व्हिच आवर एनर्जी इज वेस्टेड। इन ओवरकम अगेंस्ट फ्रिक्शन एंड इट विल अपीयर इन द फॉर्म ऑफ हीट। तो फ्रिक्शन जो है वो एक डे डेसीपेटिव फोर्स है जिसमें आपकी एनर्जी वेस्ट हो जाती है। उस फ्रिक्शन को ओवरकम करने में आपको वर्क करना पड़ता है। तो वो वर्क आप जो कर रहे हैं वो अपीयर होगा इन द फॉर्म ऑफ हीट एनर्जी और ये आपके पास इस वजह से हमने फ्रिक्शन को नाम दिया किसका? डेसीबेटिव फोर्स का। अच्छा ये बात तो क्लियर हो गई है। एज़ इट इज़ हमारी बुक में भी आपको यहां पर मिल जाएगा। कुछ एग्जांपल्स मैंने आपके साथ डिस्कस कर ली। वो भी आपको पता चल गया। अच्छा इसके साथ ही अब हम चलते हैं। स्लाइडिंग फ्रिक्शन पर। अच्छा जी। स्लाइडिंग फ्रिक्शन क्या है? द फ्रिक्शन बिटवीन द फ्रिक्शन बिटवीन टू सॉलिड सरफेससेस इज कॉल्ड स्लाइडिंग फ्रिक्शन। और स्लाइडिंग फ्रिक्शन की आगे से आपके पास कुछ टाइप्स भी हैं। उन टाइप्स में से आपके पास फर्स्ट वन जो है वो है काइनेटिक फ्रिक्शन और एक है आपके पास स्टैटिक फ्रिक्शन। तो वन बाय वन हम इनको डिस्कस करते हैं। और डिस्कस करने से पहले आप लोगों ने क्या करना है? एक डायग्राम को डिस्कस करना है। डायग्राम आपके पास ये है कि एक आपके पास टेबल और इस टेबल पर आपके पास यहां पर एक पुली लगी हुई है। और इस पुली के ऊपर से एक स्ट्रिंग रोप रस्सी जो है वो जा रही है और यहां पर हमने एक ऑब्जेक्ट को जो है वो बांधा हुआ है और यहां पर आपके पास एक तराजू है, पेन है जिसमें हम कुछ वेट्स को यहां पर रख सकते हैं। अच्छा अब होता क्या है? आपको पता है बच्चों इस ऑब्जेक्ट का जो वेट है वो किस तरफ है? डाउनवर्ड और इसका इसके ऊपर लगने वाली जो नॉर्मल रिएक्शन है वो किस तरफ है? अपवर्ड। तो ये बच्चों दोनों बराबर हैं और डायरेक्शन में ऑोजिट है। तो ये क्या करेंगे? ये एक दूसरे को कैंसिल कर देंगे। अब जब हम इसमें कुछ वेट रखेंगे तो इसके ऊपर फोर्स लगेगी और इस स्ट्रिंग में एक टेंशन प्रोड्यूस होगी। अब ये आपका एक्शन है और इसके रिएक्शन में आपके पास एक फोर्स है जो इसको मूव नहीं करने दे रही और उस फोर्स को हम बोलेंगे स्टैटिक फ्रिक्शन। तो मूव करने से पहले मूव करने से पहले जो बॉडी के पास फ्रिक्शन है उसे हम क्या बोलते हैं? स्टैटिक फ्रिक्शन। तो डेफिनेशन आप लिखना चाहे तो लिख भी सकते हैं के द रेजिस्टिंग फोर्स बिटवीन टू सरफेससेस बिफोर मोशन मोशन स्टार्ट करने से पहले बॉडी के पास जो फ्रिक्शन है उसका नाम है स्टैटिक फ्रिक्शन और स्टैटिक का मतलब बच्चों होता है स्टैटिक का मतलब होता है आपके पास एट रेस्ट और इसी तरह काइनेटिक का मतलब होता है मोशन तो ये बातें आपको याद भी रहेंगी। अच्छा अब जैसे-जैसे अगर हम इस पैन में वेट डालते जाएं तो आप देखेंगे एक टाइम आएगा आपके पास ये फोर्स ऑफ़ स्टैटिक फ्रिक्शन जो है ये कम हो जाएगी जिसका नाम हमने रखा हुआ है फोर्स ऑफ़ लिमिटिंग फ्रिक्शन। द मैक्सिमम वैल्यू ऑफ़ फ्रिक्शन इज़ कॉल्ड फोर्स ऑफ़ लिमिटिंग फ्रिक्शन। और जब आप इसमें वेट डालते जाएंगे तो क्या होगा? आपके पास एक टाइम आएगा। अब ये आपका ऑब्जेक्ट स्टैटिक फ्रिक्शन पर ओवरकम करेगा और इस तरफ मूव करना शुरू हो जाएगा। लेकिन अभी भी सरफेस और इस बॉडी के दरमियान में फ्रिक्शन मौजूद है। एंड दैट फ्रिक्शन इज़ कॉल्ड काइनेटिक फ्रिक्शन। तो अब हम डिफाइन कर देते हैं काइनेटिक फ्रिक्शन। तो डेफिनेशन बच्चों क्या होगी? द फ्रिक्शन इन स्टेट ऑफ मोशन इज कॉल्ड काइनेटिक फ्रिक्शन। जैसे मैंने आपको बताया काइनेटिक का जो है वो ताल्लुक किसके साथ है? मोशन के साथ। तो इसी तरह ये आपकी बुक में एक्सप्लेन भी किया गया है। तो बहुत इजी है इसको याद रखना। तो सबसे पहले आप लोगों ने डेफिनेशन लिखनी है। बुक से जरा मैं आपको बता देता हूं ताकि आपको हेडिंग्स भी मार्क करने में आसानी हो जाए। तो फ्रिक्शन जो आपके पास पहला पैराग्राफ है इसमें अ सिंपल कुछ एग्जांपल्स गिवन है। डेफिनेशन एज सच कोई नहीं गिवन। डेसीपेटिव इफेक्ट आपको गिवन है। उसी तरह फ्रिक्शन इज़ अ डेसीपेटिव फोर्स ड्यू टू व्हिच एनर्जी इज़ वेस्टेड। क्योंकि आपको वर्क करना पड़ रहा है। जैसे मैंने आपको बताया था एनर्जी जो है वो वेस्ट होती है इन ओवरकम अगेंस्ट फ्रिक्शन। तो इज वेस्टेड इन डूइंग वर्क क्योंकि आप आपको वर्क करना पड़े टू ओवरकम अगेंस्ट फ्रिक्शन एंड द लॉस्ट एनर्जी अपीयरर्स इन द फॉर्म ऑफ हीट। तो ये आपके पास लाजमी आपने लिखना है। फिर कुछ एग्जांपल्स हैं वो आप अपने वर्ड्स में लिख सकते हैं। शूटिंग ऑफ़ स्टार्स पैराग्राफ में गिवन है। ये भी आप जो है वो बताएंगे। और इसके साथ ही फिर स्लाइडिंग फ्रिक्शन द फ्रिक्शन बिटवीन टू सॉलिड सरफेससेस। ये डेफिनेशन है। मार्क कर लीजिए। और नीचे फिर आपके पास दो इसकी टाइप्स गिवन है। और नेक्स्ट पेज पर आपको यहां पर नजर भी आ रहा होगा। नेक्स्ट पेज पर हमारे पास स्टैटिक फ्रिक्शन और काइनेटिक फ्रिक्शन की एक्सप्लेनेशन गिवन है। डेफिनेशन आप यहां से कर लें या आपको समरी से भी मिल जाएंगी। आप वहां से भी कर सकते हैं। तो ये इस तरह से आपका टॉपिक जो है वो कंप्लीट हो जाएगा। उम्मीद है आपको समझ में आ गई होगी। याद लाजमी कीजिए। याद करेंगे तो आप पेपर में लिख सकेंगे। क्लियर हो गया जी? चल अपना ख्याल रखें बच्चों। अल्लाह हाफिज। ना [संगीत]