Video ID: A5oWFTbMFO8
Title: Numerical Problems 1.5 To 1.10
Subtitle: 
Chapter: Physical Quantities & Measurement
Section: 
Duration: 23:15
Subject: physics
---
जी क्लास अस्सलाम वालेकुम माय नेम इज बाबर अरशद एंड आई एम योर फिजिक्स टीचर और आज हम बाकी न्यूमेरिकल्स जो है वो करेंगे और आपको याद होगा लास्ट लेक्चर में हमने फर्स्ट फाइव प्रॉब्लम्स जो है वो उनको सॉल्व किया था। आज हम बाकी की पांच प्रॉब्लम्स को जो है वो सॉल्व करेंगे। तो सबसे पहले आपने पेज नंबर 27 पर आ जाना है और पेज नंबर 27 पर आपके पास 1.6 प्रॉब्लम जो है वो आज हम करने जा रहे हैं। तो 1.6 बच्चों आपके पास क्या है? स्टेट द नंबर ऑफ सिग्निफिकेंट डिजिट्स इन ईच मेज़मेंट। मीन आपने क्या करना है? 1.6 में आपने क्या बताना है? आपने बताने हैं सिग्निफिकेंट फिगर्स और डिजिट्स। तो अगर आप लोगों ने बच्चों सिग्निफिकेंट फिगर्स वाला टॉपिक नहीं देखा तो पहले आप वो टॉपिक जो है वो देखें उसके बाद आपको ये वाले प्रॉब्लम्स जो है वो समझ में आएंगे। तो इसमें आपके पास जो हमारा फर्स्ट क्वेश्चन है वो है बच्चों 0.00 45 मीटर। इसी तरह जो पार्ट बी है हम पहले क्वेश्चन लिख लेते हैं। और पार्ट बी में आपके पास है 2.0 47 मीटर। और इसी तरह आपके पास C पार्ट जो है वो है 3 40 मीटर और जो डी पार्ट है वो है बच्चों आपके पास 3.4 2 * 10 पावर 4 मीटर। तो क्लास हमने क्या करना है? हमने यहां पर बताने हैं नंबर ऑफ सिग्निफिकेंट फिगर्स। अच्छा अब यहां पर आपको अगर मैं फर्स्ट रूल के बारे में बताऊं तो आपको पता है जो नॉन जीरो डिजिट्स हैं वो तो सारे ही सिग्निफिकेंट होते हैं। तो इट मींस फोर और फाइव आपके पास सिग्निफिकेंट है। फिर बारी आएगी ज़ीरो की। हमने एक रूल पढ़ा था। अगर जीरो आपके पास लेफ्ट साइड पर है तो वो वाला जीरो जो है वो सिग्निफिकेंट कंसीडर नहीं होगा। तो इट मींस यहां पर आपके पास जो लेफ्ट साइड वाले जीरोज़ हैं उनको हम सिग्निफिकेंट कंसीडर नहीं करेंगे। तो इट मींस यहां पर आपके पास एक फोर और एक फाइव। बस यही दो सिग्निफिकेंट फिगर्स हैं। तो इसलिए यहां पर हमारे पास जो आंसर होगा वो क्या है? टू। सिग्निफिकेंट डिजिट्स और फिगर्स। क्लियर? तो यहां पर आपका जो बच्चों आंसर है वो कितना है? टू है। तो एक फोर है और एक आपके पास फाइव है। तो ये टोटल दो डिजिट्स हैं। इसलिए आंसर विल बी टू। तो क्लास अगेन आप क्वेश्चन देख लें। क्वेश्चन आपके पास क्या है? 2.047। तो मैंने आपको इसमें बताया टू नॉन ज़ीरो है तो वो भी सिग्निफिकेंट है। इसी तरह लास्ट वाले टू डिजिट्स फोर और सेवन ये भी सिग्निफिकेंट है। तो एक रूल हमने पढ़ा था कि ज़ीरो अगर आ जाए दो सिग्निफिकेंट फिगर्स के दरमियान यानी ज़ीरो बिटवीन टू सिग्निफिकेंट फिगर इज़ आल्सो सिग्निफिकेंट। तो इट मींस ये वाला ज़ीरो भी यहां पर सिग्निफिकेंट कंसीडर होगा। और आपके पास यहां पर जो हमारा आंसर होगा वो टोटल क्या है? फोर तो देयर आर टोटल फोर नंबर ऑफ सिग्निफिकेंट डिजिट्स और फिगर्स। नेक्स्ट बारी आती है 3.40 की। तो थ्री और फोर तो आपके पास नॉन ज़ीरो है तो वो तो सिग्निफिकेंट है। लेकिन लास्ट पर जो ज़ीरो आ रहा है ये राइट साइड पर ज़ीरो है। तो हमने पढ़ा था राइट साइड वाला ज़ीरो जो है वो सिग्निफिकेंट कंसीडर होगा। इट मींस देयर आर थ्री सिग्निफिकेंट फिगर्स इन दिस। और लास्ट पर आ जाएगा आपके पास 3.420 * 10 पावर 4 पावर को आपने नहीं देखना। पावर से पहले वाला जो न्यूमेरिकल पार्ट है वो आपने देखना है। और उसमें 3 4 और टू तो सिग्निफिकेंट है और ज़ीरो अगेन राइट साइड पर आ रहा है। तो राइट साइड वाला ज़ीरो भी सिग्निफिकेंट कंसीडर होगा। इट मींस देयर आर 1 2 3 एंड फोर। तो देयर आर फोर सिग्निफिकेंट फिगर्स। तो जस्ट एमसीक्यू टाइप क्वेश्चन है। आपने जस्ट यहां पर क्या बताना है कि किसी भी वैल्यू में नंबर ऑफ सिग्निफिकेंट फिगर्स कितने हैं? आइए अब चलते हैं हम क्वेश्चन नंबर 1.7 की तरफ। 1.7 है राइट इन साइंटिफिक नोटेशन। तो हम यहां पर अब मूव कर रहे हैं टुवर्ड्स क्वेश्चन 1.7 और 1.7 में हमने अपने आंसर को लिखना है। साइंटिफिक नोटेशन में क्लियर है? तो आपके पास जो इसका फर्स्ट पार्ट है A वो है 0.35 और यूनिट इसमें है जी मीटर। इसके साथ ही हम नेक्स्ट क्वेश्चन भी लिख लेते हैं। नेक्स्ट क्वेश्चन जो है वो है आपके पास 2.04 20 6.4 * 10 पावर 2 मीटर। तो ये दो क्वेश्चंस हैं, दो पार्ट्स हैं और इनको हमने कन्वर्ट करना है साइंटिफिक रोटेशन में। साइंटिफिक रोटेशन वाला टॉपिक आपको इससे पहले पता होना चाहिए। साइंटिफिक रोटेशन क्या है? डेसिमल शुड बी आफ्टर फर्स्ट नॉन ज़ीरो डिजिट। डेसिमल कहां होना चाहिए? फर्स्ट नॉन ज़ीरो डिजिट के बाद। तो अब बच्चों इसमें देखिए क्या होगा यहां पर डेसिमल देखिए यहां पर है और इस डेसिमल को होना चाहिए फर्स्ट नॉन जीरो डिजिट के बाद तो फर्स्ट नॉन ज़ीरो डिजिट जो है वो आपके पास क्या है थ्री तो इस डेसिमल को आना चाहिए थ्री के बाद तो अब हम इस डेसिमल को मूव करवाएंगे थ्री के बाद तो इट बिकम्स 3 5 इंटू 10 पावर ऑब्वियस बात है जब आपने डेसिमल को मूव करवाया तो विद सम पावर ऑफ़ 10 हमने इसको मल्टीप्लाई करवाना है। तो अब हमने देखना ये है कि हमने कितने डिजिट्स मूव करवाया है। तो आप अगर यहां से काउंट करना शुरू करें तो यहां से यहां आएंगे तो वन टू एंड थ्री। तो हमने थ्री डिजिट्स मूव करवाया है। तो इसलिए 10 पावर थ्री। अब अगेन आपने वो जो सबसे इंपॉर्टेंट बात है वो याद रखनी है। जब भी डेसिमल को हम इस साइड पर लेकर जाएंगे तो पावर नेगेटिव यानी टुवर्ड्स राइट। और जब आप इसको शिफ्ट करेंगे टुवर्ड्स अ लेफ्ट साइड तो आपके पास पावर जो है वो क्या आएगी? पॉजिटिव। तो अभी हम लेफ्ट साइड पर आए हैं। इस वजह से यहां पर पावर -3 तो यही बच्चों आपके पास क्या होगा? आपका आंसर है बहुत ही सिंपल। अच्छा अब बारी आती है इसकी और यहां पर आप देख सकते हैं आपको लग रहा होगा कि इसमें पावर भी है और मल्टीप्लाई भी हो रहा है। तो ये एक साइंटिफिक फॉर्म में लिखा हुआ है। बट आप चेक करें कि जो आपका न्यूमेरिकल पार्ट है क्या वो वन और 10 के दरमियान है? दिस इज़ 206। तो ये तो 10 से बहुत बड़ा है। तो डेसिमल शुड बी आफ्टर फर्स्ट नॉन ज़ीरो डिजिट। तो इस डेसिमल को कहां होना चाहिए था? इस डेसिमल को आपके पास होना चाहिए था टू के बाद। तो हम इस डेसिमल को शिफ्ट करेंगे आफ्टर टू तो इट बिकम्स 2 पॉइंट। अच्छा अब देखिए आपने दो डिजिट इस साइड पर मूव करवाया है तो पावर पॉजिटिव आएगी और 10 पावर टू ये इसको मूव करवाने की वजह से आया। और ये वाला जो 10 पावर टू है इसको हम एज़ इट इज़ लिख लेंगे। इसमें हम कोई चेंज नहीं कर रहे। इज़ इट क्लियर? ये पोर्शन सिर्फ मैंने आपके पास ये इसको कन्वर्ट किया है और 10 पावर टू और ये यूनिट साथ एज इट इज पड़ा हुआ है और इन द नेक्स्ट स्टेप इट बिकम्स 2.064 10 पावर बेससेस सेम है तो पावर्स ऐड हो जाएंगी और टू और 2 + 4 हो जाएगा। तो यही आपके पास आपका आंसर आ जाएगा। तो वेरी सिंपल आपने इनको साइंटिफिक नोटेशन में कन्वर्ट किया और इसके लिए डेसिमल को फर्स्ट नॉन ज़ीरो डिजिट के बाद होना चाहिए। अच्छा जी। अब बारी आती है 1.8 की। 1.8 में कह रहा है राइट यूजिंग करेक्ट प्रीफिक्सेस। तो [नाक से की जाने वाली आवाज़] बहुत ही सिंपल है। अगेन यहां पर हम पहले क्वेश्चन लिख लेते हैं। 1.8 की बात कर रहे हैं अब हम। और 1.8 में आपके पास जो फर्स्ट पार्ट है वो है 5.010 पावर 4 सेंटीमीटर। अच्छा अब पहले जरा हम इसको सॉल्व कर लेते हैं। आपके पास 5.0 10 पावर 4 और ये जो सेंटी यहां पर लिखा हुआ है इस सेंटी की जो वैल्यू है वो बच्चों कितनी है? 10 पावर -2 और साथ में आ जाएगा मीटर। तो जब हम इसको सॉल्व करेंगे तो बेसिस सेम है। पावर ऐड होंगी तो 4 - 2 हो जाएगा और ये आपके पास बन जाएगा 10 पावर 2 मीटर। अच्छा अब प्रीफिक्सेस में टू की वैल्यू हमारे पास नहीं है। हमने इसको कन्वर्ट करना है थ्री में। आपको पता है थ्री जो है वो 10 पावर 3 किसके इक्वल है? किलो के। तो अब यहां पर आपके पास आपको +1 और चाहिए। टू है 10 पावर 2 हमें वन और चाहिए। तो अब क्या करना है? वन ऐड करना है इसमें। और ऐड करने के लिए आपको मूव करवाना पड़ता है टुवर्ड्स लेफ्ट। तो अब हम इस डेसिमल को एक डिजिट आगे मूव करेंगे। तो इट बिकम 0. 5 * 10 पावर टू और एक डिजिट जो आपने उस साइड पर मूव किया उसकी वजह से यहां पर प्लस आ गया। और साथ में यूनिट आ गए मीटर और ये आपके पास बन गया 0 2 + 1 कितना हो गया क्लास थ्री और आपको अब पता है कि 10 पावर 3 किसके इक्वल है किलो के तो किलो * मीटर और यही बच्चों आपके पास आपका आंसर होगा। इज इट क्लियर? तो बहुत ही सिंपल स्टेप्स है। नेक्स्ट क्वेश्चन है जी इसमें अ 580 बी पार्ट 580 * 10 पावर 2 ग्राम। अच्छा अब अगेन इसमें अगर आप चेक करें तो आपका डेसिमल कहां है? आपका डेसिमल जहां नजर नहीं आ रहा है। इसका मतलब डेसिमल लास्ट पर है। अच्छा अब मुझे ये बताइए 10 पावर टू है। तो अगेन यहां पर अगर आप डेसिमल को यहां ले जाते हैं फाइव के बाद तो 1 2 10 पावर 4 हो जाएगा। और 10 पावर 4 की आपके पास कोई वैल्यू मौजूद नहीं है। हम इसको जस्ट एक डिजिट मूव करवाएंगे। 8 के बाद 5.8 एक डिजिट क्योंकि आपने मूव करवाया तो 2 + 1 और इन द नेक्स्ट स्टेप 2 + 1 आपके पास थ्री है और 10 पावर 3 जो है वो अब यहां पर हम उसकी वैल्यू लगा देंगे। और 10 पावर 3 आपके पास किसके इक्वल है? किलो के। तो किलो * ग्राम तो यही आपके पास आपका आंसर आ जाएगा। ठीक हो गया? तो इस तरह से हमने करेक्ट प्रीफिक्सेस को यूज़ करते हुए अपने क्वेश्चन को यहां पर कन्वर्ट करना है। अच्छा जी। अब बारी आती है इसके सी पार्ट की। तो C पार्ट 45 * 10 पावर -4 C पार्ट जो है वो आपको गिवन है 10 पावर -4 और यूनिट्स थे आपके पास बच्चों सेकंड्स। तो अब क्या करना है? अब आपको यहां पर चाहिए - 3 तो अब जरा चेक करें। इसमें अगेन आपका डेसिमल कहां है? यहां पर और कहां होना चाहिए? अगर हम इसमें -4 है। हम इसको -3 बनाना चाहते हैं। तो आपको पता है इसमें वन ऐड करना पड़ेगा। और वन ऐड कैसे होगा? जब आप डेसिमल को मूव करेंगे टुवर्ड्स लेफ्ट। तो हमने जस्ट डेसिमल को एक डिजिट लेफ्ट साइड पर मूव किया। और 10 पावर -4 वन उधर मूव करने की वजह से +1 यह आपके पास -4 + 1 आ गया -3 और -3 आपके पास बच्चों होता है मिली और साथ में आ जाएगा सेकंड्स। तो यही आपके पास आपका आंसर हो जाएगा। ठीक हो गया? तो ये था जी आपके पास 1.8 का सी पार्ट। अब आते हैं 1.9 पर। 1.9 वेरी वेरीेंट। इस पर आपने लाजमी इसके बुक पर अभी मार्क कर लें कि आपके पास 1.9 जो है ये बहुत ज्यादा इंपॉर्टेंट है। अच्छा अब इसमें कुछ बातें जो दी हुई है वो आपके पास अ न्यूमेरिकल के लिए इंपॉर्टेंट नहीं है। जैसे कि यहां पर डिस्कस हुआ है लाइट ईयर। तो पहली चीज आपने यहां पर जो याद रखना है [गला साफ़ करने की आवाज़] लाइट ईयर। और लाइट ईयर जो है यह यूनिट है। यूनिट ऑफ डिस्टेंस। और इसका मतलब ये है कि लाइट ईयर इज द डिस्टेंस व्हिच लाइट ट्रेवल इन वन ईयर। एक साल में जो लाइट जितना डिस्टेंस ट्रेवल करती है वो आपके पास क्या है? लाइट ईयर। वन लाइट ईयर। अच्छा। अब यहां पर आपको दो चीजें गिवन है। फर्स्ट ऑफ ऑल आपको यहां पर गिवन है स्पीड ऑफ लाइट और आपने डिस्टेंस जो है वह कैलकुलेट करना है। तो बड़ा ही सिंपल हो गया। आपको यहां पर गिवन है लाइट की स्पीड और वो है आपके पास स्पीड के लिए हम बच्चों सिंबल यूज़ करते हैं V और यहां पर स्पीड आपको गिवन है 3 * 10 पावर 8 मीटर पर सेकंड। एक चीज याद रखिएगा लाइट के लिए जब हम लाइट की स्पीड की बात करते हैं तो हम V की जगह यूज़ करते हैं C इसलिए यहां पर मैं लिख रहा हूं C इज़ द अ स्पीड बट लाइट की स्पीड के लिए क्या यूज़ किया जाता है C वैसे इसके यूनिट सिंबल जो है वो V है। टाइम आपको गिवन है 1 ईयर और वन ईयर का मतलब है बच्चों आपको पता है वन ईयर एक साल में 365 डज़ और 1 दिन में आपके पास 24 आवर्स और 1 दिन में एक आवर में आपके पास 60 मिनट और 60 सेकंड्स। तो इन सबको अगर आप मल्टीप्लाई करवा लें तो आपके पास यह कन्वर्ट हो जाएगा किसके अंदर? सेकंड्स के अंदर। तो आइए हम इसको अभी सॉल्व कर लेते हैं कि यह कितना बनता है। तो आपने कैलकुलेटर पर क्या करना है? जी 365 * 24 * 60 एंड * 60 तो इट बिकम्स 3153 600। सो दी आर नंबर ऑफ सेकंड्स। तो ये आपके पास बच्चों आ गया टाइम जो कि आपने सेकंड्स में कन्वर्ट कर लिया है। अब आपने फाइंड आउट क्या करना था? डिस्टेंस। डिस्टेंस जो है वो हमने निकालना है। डिस्टेंस के लिए हम सिंबल यूज़ करते हैं s और ये आपके पास आपने फाइंड आउट करना है। तो इसके लिए बढ़ोतरी सिंपल आपके पास फ़ूला है। फार्मूला क्या है? s = v * t बट यहां पर हम लिखेंगे c * d क्योंकि मैंने आपको बताया स्पीड ऑफ फ्लाइट के लिए हम c यूज़ करेंगे। तो अब सिंपल आप वैल्यू्यूज लगा लें। c आपके पास कितना था? 31 53 600 * टाइम। टाइम अ सॉरी C की जगह आप स्पीड ऑफ़ लाइट लिखेंगे। तो वो आपके पास कितनी है? 3 * 10 ^ 8 एंड मल्टीप्लाई टाइम। टाइम आपके पास है 315 इन दोनों वैल्यूज़ को जो है वो आप मल्टीप्लाई करवा दें। तो आइए मल्टीप्लाई करवा के चेक करते हैं क्या आता है। मल्टीप्लाई 3 * 10 पावर 8 तो ये बच्चों आ गया आपके पास 9.4 और 10 पावर 15 तो यहां पर आपके पास इसको हम 9.46 10 पावर मीटर डिस्टेंस जो है वो क्योंकि मीटर में मेजर होता है तो ये आपके पास इसका आंसर आ जाएगा। तो सिंपल डिस्टेंस अगर आपने फाइंड करना है तो स्पीड को अगर आप टाइम से मल्टीप्लाई करवा लेंगे तो वो आपके पास आपका डिस्टेंस जो है वो आ जाएगा। चलिए अ लास्ट क्वेश्चन इस चैप्टर का और वो बहुत ही ज्यादा इंपॉर्टेंट भी है। इसी तरह शॉर्ट क्वेश्चन के पॉइंट ऑफ व्यू से तो ज्यादा इंपॉर्टेंट है। तो अब हम 1.10 जो है वो उसकी तरफ आ जाते हैं। [नाक से की जाने वाली आवाज़] चलिए जी 1.10 और 1.10 में आपको एक वैल्यू गिवन है 13.6 ग्राम 13.6 ग्राम पर सेंटीमीटर और आपने बच्चों इस वैल्यू को कन्वर्ट करना है किलोग्राम पर मीटर्यूब में। ठीक हो गया बच्चों? तो आइए इसको सॉल्व करते हैं। सबसे पहले आपने क्या करना है? ये देखें आपके पास ये यूनिट गिवन है 13.6 ग्राम पर सेंटीमीटर और हम इसको यूं भी लिख सकते हैं। ग्राम पर सेंटीमीटर क्योंकि ये पावर जब ऊपर जाएगी तो ये आपके पास माइनस में कन्वर्ट हो जाएगी। अब आप इसको कन्वर्ट करना चाह रहे हैं किलोग्राम में। ग्राम से किलोग्राम में जब जाना है तो आप याद रखिएगा हम डिवाइड करते हैं बच्चों किसके साथ? 10 पावर 3 के साथ यानी 1000। अच्छा अब डिनोमिनेटर में ऑलरेडी अच्छा अब ये 10 पावर 3 है तो आप इसको ऊपर कन्वर्ट कर लेंगे किसमें? किलोग्राम में। ठीक है? किलो की वैल्यू 10 पावर 3 और ये भी 10 पावर 3 तो ये समझे कैंसिल हो जाएगा। और यहां पर अगला स्टेप सेंटी। सेंटी की वैल्यू आपके पास है 10 पावर -2 लेकिन साथ में सेंटीमीटर क्यूब है तो क्यूब प्रीफिक्स पर भी आता है तो जब हम यहां पर क्यूब डालेंगे और साथ में अब सिर्फ क्या रह जाएगा मीटर तो ये आपके पास फुल फॉर्म आ गई इसकी अब आप इसको सॉल्व कर लीजिए 13 किलोग्राम और यहां पर ये आपके पास 10 पावर 3 और [नाक से की जाने वाली आवाज़] इनटू 10 पावर आपके पास -2 को थ्री से करवाएंगे तो -6 और ये यूनिट आ गए मीटर और नेक्स्ट स्टेप में 13.6 बेसिक सेम पावर्स है तो 3 - 6 जो है वो कितना हो जाएगा? -3 और यहां पर किलोग्राम और ये मीटर थ्री जब ऊपर जाएगा तो -3 अब ये 10 पावर 3 को जो है वो आप ऊपर ले जाएं तो ये +3 हो जाएगी। यूनिट बन गई किलोग्राम पर मीटर और आपको पता है साइंटिफिक नोटेशन में डेसिमल कहां होना चाहिए? डेसिमल होना चाहिए फर्स्ट नॉन ज़ीरो डिजिट के बाद। तो हम डेसिमल को ले आएंगे वन के बाद। तो लास्ट स्टेप में आपके पास 1 36 अब एक डिजिट क्योंकि आप इस साइड पर आए हैं तो वन ऐड करेंगे तो थ्री में वन ऐड किया तो फोर और यूनिट बन गई किलोग्राम पर मीटर और यही जो है वो आपके पास आपका आंसर होगा। याद रखिएगा न्यूमेरिकल एक से दो बार जब तक आप खुद इनकी रिटन प्रैक्टिस नहीं करेंगे ये आपको समझ नहीं आएंगे। तो बेहतर और अच्छा वे ये है कि आपने यहां से समझ लिया। अब आप इनको खुद सॉल्व करने की कोशिश करें और जहां पर आपको कंफ्यूजन आए वहां पर आप इसको देख लें। ठीक है जी? तो ये इसके साथ ही आपका चैप्टर आज मुकम्मल हो गया है। आपका काम है पूरे चैप्टर की वीडियोस को देखना है। अच्छे तरीके से बुक से रीड करना है और लर्न करना है। ठीक है? जब आप बुक से याद कर लेंगे, प्रैक्टिस कर लेंगे तो आपका चैप्टर फुल्ली प्रिपयर्ड हो जाएगा। तो पढ़ते रहिए ताकि आप बोर्ड में अच्छे मार्क्स ले सकें। आज के लिए इतना ही है बच्चों। अपना ख्याल रखें। अल्लाह हाफिज। [संगीत] [संगीत]