Video ID: bRxrA7GayTU
Title: Fundamental forces
Subtitle: 
Chapter: Dynamics
Section: 
Duration: 10:41
Subject: physics
---
जी क्लास अस्सलाम वालेकुम माय नेम इज बाबा रशद एंड आई एम योर फिजिक्स टीचर। आज हम करने जा रहे हैं एक नया टॉपिक जिसका नाम है फंडामेंटल फोर्सर्सेस। तो टॉपिक क्योंकि थोड़ा थ्यरेटिकल था इसलिए मैंने इसको बोर्ड पर आपके सामने पॉइंट्स की फॉर्म में लिख दिया है। आपको हेडिंग्स बनाने में भी आसानी हो जाएगी। तो सबसे पहले अह फंडामेंटल फोर्स। फंडामेंटल का आपको पता है बेसिक अह और बुनियादी ये दोनों मतलब जो है वो किसके हैं? फंडामेंटल के। तो देयर आर फोर फंडामेंटल फोर्सेस इन नेचर। आपके पास ग्रेविटेशनल फोर्स, इलेक्ट्रोमैग्नेटिक फोर्स, स्ट्रांग न्यूक्लियर फोर्स और वीक न्यूक्लियर फोर्स। दीज़ फोर फोर्सेस आर कॉल्ड फंडामेंटल फोर्सेस। तो अब वन बाय वन हम इनको डिस्कस करेंगे। सो फर्स्ट ऑफ़ ऑल वी हैव ग्रेविटेशनल फोर्स। सो मे यू हैव रिमेंबर इन द लास्ट लेक्चर वी डिस्कस्ड अबाउट ग्रेविटेशनल फोर्स। और ग्रेविटेशनल फोर्स हमने कहा था कोई भी बॉडी जिसका मास है वो वहां पर ग्रेविटेशनल फोर्स एकिस्ट करती है। जमीन का किसी भी बॉडी को अट्रैक्ट करना और वो ज़ो से बॉडी को अट्रैक्ट करेगी दैट इज कॉल्ड ग्रेविटेशनल फोर्स। इसलिए मैंने यहां पर इसके बारे में कुछ इतना नहीं लिखा। लेकिन वो फार्मूला जो आपने लास्ट टाइम अ पढ़ा था मैं उसको रिपीट कर देता हूं। आपके पास फार्मूला था ग्रेविटेशनल फोर्स के लिए f = g m1 m2 / d² m1 एंड m2 बिटवीन आर दोज़ आर द मेसेस ऑफ़ दोज़ टू ऑब्जेक्ट्स बिटवीन दी अह दिस फोर्स इज़ एक्टिंग। ये दो मैसेस जो दो ऑब्जेक्ट्स जिनका मास m1 और m2 है उनके दरमियान डिस्टेंस d है और उनके दरमियान में जो फोर्स लग रही है दैट इज कॉल्ड f g इज़ ग्रेविटेशनल कांस्टेंट एंड इट्स वैल्यू इज़ अ 673 10 पावर -1 न्यूटन मीटर² पर किलोग्राम स्क्वायर तो इसमें और आपने याद रखना है कि ग्रेविटेशनल फोर्स इज़ ऑलवेज अट्रैक्टिव फोर्स। हमेशा ये बॉडीज को अपनी तरफ अट्रैक्ट करती है। चलिए इसके बाद हम चलते हैं इलेक्ट्रोमैग्नेटिक फोर्स का। अच्छा अब इलेक्ट्रोमैग्नेटिक फोर्स आप इसको यूं समझ लें। अ मैग्नेट की वजह से अगर किसी कॉइल में करंट प्रोड्यूस हो जाए। हम इसको आगे इंशाल्लाह डिस्कस भी करेंगे इस फिनोमिना को। लेकिन अभी सिर्फ जस्ट एक समझाने के लिए मैं आपको बता देता हूं कि अगर हमारे पास एक कॉइल है और उस कॉइल के करीब हम मैग्नेट को लेकर जाए तो उस कॉइल में करंट इंड्यूस हो जाता है तो उसके ऊपर जो फोर्स लगती है दैट इज कॉल्ड इलेक्ट्रोमैग्नेटिक फोर्स। इलेक्ट्रोमैग्नेटिक का मतलब होता है मैग्नेटिक इफेक्ट्स ऑफ करंट। करंट की वजह से प्रोड्यूस होने वाले मैग्नेटिक इफेक्ट्स को हम क्या बोलते हैं? इलेक्ट्रोमैग्नेटिज्म। तो इट इज द फोर्स दैट कॉजेस द इंटरेक्शन बिटवीन इलेक्ट्रिकली चार्ज्ड पार्टिकल्स। ये फोर फोर्स है। दो चार्ज्ड पार्टिकल्स के दरमियान में एक्ट करती है। लॉन्ग रेंज फोर्स है। मतलब इसकी रेंज ज्यादा है। दूर तक भी आपको ये फोर्स फील होती है। और वो एरियाज़ इन व्हिच द दीज़ फोर्सर्सेस एक्ट आर कॉल्ड इलेक्ट्रोमैग्नेटिक फील्ड्स। फॉर एग्जांपल, अह अगर आपके पास इस रीजन में इलेक्ट्रोमैग्नेटिक फोर्स एक्ट कर रही है, तो हम इसको क्या बोलेंगे? यह वाला जो रीजन है, ये आपके पास क्या है? इलेक्ट्रोमैग्नेटिक फील्ड है। सो, दिस फोर्स कॉजेस ऑल केमिकल रिएक्शन। मतलब जितने भी केमिकल रिएक्शन होते हैं, उसकी वजह भी क्या है? इलेक्ट्रोमैग्नेटिक फोर्स। इट बाइंड्स टुगेदर। बाइंड का मतलब होता है जोड़ना। एटम्स, मॉलिक्यूल्स, क्रिस्टल एटसेट्रा। तो मॉलिक्यूल्स को, एटम्स को, क्रिस्टल्स को जोड़ने वाली फोर्स का जो नाम है वो आपके पास क्या है? इलेक्ट्रोमैग्नेटिक फोर्स। एट माइक्रोस्कोपिक लेवल। देखिए दो तरह का किसी चीज को देखने का तरीका होता है। एक होता है माइक्रोस्कोप। माइक्रोस्कोपिक लेवल और एक माइक्रोस्कोपिक। माइक्रोस्कोपिक बोलते हैं बड़े लेवल पर। जहां पर आप बड़े लेवल पर चीजों को देखते हैं और माइक्रोस्कोप का मतलब होता है बिल्कुल स्मॉल एटॉमिक लेवल पर अगर आप चले जाए तो एट माइक्रोस्कोपिक लेवल इट इज अ पॉसिबल कॉज ये एक वजह है किसकी ये बच्चों आपके पास वजह है फ्रिक्शन बिटवीन डिफरेंट सरफेससेस इन रिलेटिव मोशन तो कल आपको याद होगा हमने फ्रिक्शन के बारे में भी पढ़ा। तो फ्रिक्शन का एक कॉज़ जो है वो क्या हो सकता है? इलेक्ट्रोमैग्नेटिक फोर्स। इसीलिए उसने यहां पर लिखा है कि इट इज़ अ पॉसिबल कॉज़। चलिए ये था आपके पास अ इलेक्ट्रोमैग्नेटिक फोर्स। तो जब भी आपको ये पेपर में आए तो आपने इसी तरह पॉइंट्स बनाकर इसको लिखना है। क्योंकि आपको पता है बुक में जस्ट पैराग्राफ की फॉर्म में लिखा हुआ है। चलें जी। नेक्स्ट चलते हैं। स्ट्रांग न्यूक्लियर फोर्स। स्टंग का तो आपको मतलब पता ही होगा। जैसे वो टमाल दानेदार स्ट्रांग तो इसी तरह स्टंग का मतलब होता है मजबूत इट होल्ड्स द एटॉमिक न्यूक्लियाई टुगेदर एटॉमिक न्यूक्लियाई को न्यूक्लियस की जमा आपके पास क्या होती है न्यूक्लियाई न्यूक्लियस की जमा जो है वो क्या है न्यूक्लियाई तो न्यूक्लियाई को जोड़ कर रखना बाय बाइंडिंग द प्रोटॉन्स एंड न्यूट्रॉन्स इन द न्यूक्लियस ओवरकमिंग रिपल्सिव इलेक्ट्रोमैग्नेटिक फोर्स अ बिटवीन पॉजिटिवली चार्ज प्रोटॉन्स। तो आपको बच्चों पता है जब हम बात करते हैं एटम की तो एटम के अंदर उसका क्या मौजूद होता है? न्यूक्लियस। और न्यूक्लियस के अंदर आपके पास प्रोटॉन्स मौजूद है और वो वाले पार्टिकल्स मौजूद हैं जिनके ऊपर कोई चार्ज नहीं है। तो ऑब्वियस बात है कि ये पॉजिटिव और पॉजिटिव एक दूसरे को रिपेल करेगा। तो जो स्ट्रांग न्यूक्लियर फोर्स है वो इस फोर्स के ऊपर ओवरकम हो जाती है। यानी इस पर हावी हो जाती है। तो इसीलिए वो कहता है जी इट होल्ड्स द एटॉमिक न्यूक्लियर टुगेदर बाय बाइंडिंग द प्रोटॉन्स एंड न्यूट्रॉन्स द न्यूक्लियस ओवरकमिंग रिपल्सिव इलेक्ट्रोमैग्नेटिक फोर्स बिटवीन पॉजिटिवली चार्ज्ड प्रोटॉन्स। तो एटम के न्यूक्लियस के अंदर ये दो प्रोटॉन्स हैं जो एक दूसरे को रिपेल कर रहे हैं। तो जो स्ट्रांग न्यूक्लियर फोर्स होगी वो इस फोर्स पर डोमिनेंट हो जाएगी। हैवी हो जाएगी और एक एटम को दूसरे एटम से जोड़ेगी। शॉर्ट रेंज फोर्स है और कितने डिस्टेंस तक आप इसको फील कर सकते हैं? 10 पावर -14 मीटर। एमसीक्यू पॉइंट ऑफ व्यू से ये वैल्यू इंपॉर्टेंट है। आपने याद रखनी है। नेक्स्ट बारी आ जाती है वीक न्यूक्लियर फोर्स। तो वीक न्यूक्लियर फोर्स क्या है? इट इज़ रिस्पांसिबल फॉर द डिसइीग्रेशन ऑफ अ न्यूक्लियस। बच्चों डिसइीग्रेशन का मतलब होता है स्प्लिट होना और आप उसको उर्दू में यूं समझ लें टूटना। तो किसी भी न्यूक्लियस का स्प्लिट हो जाना, टूट जाना तो वो कौन सी फोर्स? उसका कॉज है? दैट इज वीक न्यूक्लियर फोर्स। दिस फोर्स एग्जीक्यूट इस फोर्स की वजह से क्या होता है? स्पोर्स की वजह से होता है बीटा डके। आगे आप 10थ क्लास में जाएंगे तो आप बीटा डी डके के बारे में भी पढ़ेंगे। तीन तरह का डिक होता है। यानी जब न्यूक्लिय टूटता है तो अल्फा डके, बीटा डके या गामा डीके ये तीनों हो सकते हैं। अब इसमें सिंपल सा आप यूं याद रख लें। बीटा डीके का मतलब होता है आपके पास न्यूट्रॉन जो है वो यहां पर कन्वर्ट हो गया प्रोटॉन में और बीटा पार्टिकल एमिट हुए यहां पर और एंटी न्यूट्रिनो एंटीट्रिनो वो पार्टिकल है जिनके ऊपर कोई चार्ज नहीं होता तो बीटा पार्टिकल बेसिकली क्या है इलेक्ट्रॉन और इलेक्ट्रॉन के ऊपर आपको पता है कौन सा चार्ज होता है नेगेटिव तो जब न्यूट्रॉन कन्वर्ट हुआ प्रोटॉन में तो उसके रिजल्ट में आपके पास बीटा पार्टिकल एमिट हुए जो कि इलेक्ट्रॉन्स है और एंटी न्यूट्रिनो पार्टिकल भी एमिट हुए जिनके ऊपर कोई चार्ज नहीं है। अच्छा जी फिर हमने नेक्स्ट पॉइंट लिखा है वीक न्यूक्लियर फोर्स इज द कॉज ऑफ़ रेडियोएक्टिव डिग। अब वो एलिमेंट्स जब स्प्लिट होंगे तो उनमें से रेडिएशंस निकलेंगे। इसलिए हम उन एलिमेंट्स को नाम देंगे रेडियोएक्टिव एलिमेंट्स का। और इस प्रोसेस को आप नाम देंगे रेडियोएक्टिव डिक का। टूटना। डिक का मतलब ही क्या है? है 2 और ये भी शॉर्ट रेंज फोर्स है और इसका जो ऑर्डर है वो कितना है? 10 पावर -17 मीटर। इतने डिस्टेंस पर आप इस फोर्स को फील कर सकते हैं। इससे ज्यादा होगा तो फिर ये फोर्स आपको फील नहीं होगी। तो बहुत इजी सी बात है। थी। अगेन देख लें। जब आपने लिखना है तो इसी तरह पॉइंट्स बनाकर आप लोग लिखेंगे तो मार्क्स लेना जो है वो आपके लिए आसान होगा और याद करना भी ऑटोमेटिकली इजी हो जाएगा। तो बहुत इजी था। देयर आर फोर फंडामेंटल फोर्सर्सेस अह ग्रेविटेशनल फोर्स इलेक्ट्रोमैग्नेटिक फोर्स स्टंग न्यूक्लियर फोर्स एंड वीक न्यूक्लियर फोर्स और देन हमने इनकी फर्दर जो डिटेल थी उसको आज के लेक्चर में देखा मैथमेटिकल पोर्शन इसमें नहीं है। लर्निंग पॉइंट ऑफ़ व्यू से इंपॉर्टेंट है। लर्न करने वाली इसमें चीजें ज्यादा है। तो बेहतर तरीका ये है कि आप वन बाय वन एक-एक फोर्स को याद करें और उसको लिख लें क्योंकि याद करने से आपको जो चीज है वो लिखने से वो बेहतर तरीके से याद हो जाएगी। ठीक है जी। चल बच्चों अपना ख्याल रखिए। अल्लाह हाफिज। [संगीत]