Video ID: d7CRcdhgFow
Title: Rest And Motion
Subtitle: 
Chapter: Kinematics
Section: 
Duration: 8:47
Subject: physics
---
जी क्लास अस्सलाम वालेकुम माय नेम इज बाबर इर्षद एंड आई एम योर फिजिक्स टीचर एंड टुडे वी विल स्टार्ट रेस्ट एंड मोशन। आपको याद होगा चैप्टर नंबर टू में हमने बिल्कुल स्टार्ट में डिस्कस किया था मोशन को। बिकॉज़ चैप्टर नंबर टू इज़ अबाउट कानानेटिक्स। एंड इन कानानेटिक्स वी डिस्कस्ड अबाउट द मोशन ऑफ़ ऑब्जेक्ट्स विदाउट डिस्कसिंग द कॉज़ ऑफ इट्स मोशन और विदाउट डिस्कसिंग अबाउट फोर्स। तो आपके पास जो टॉपिक है वो है रेस्ट एंड मोशन। तो सबसे पहले हम बात करेंगे स्टेट के बारे में। तो मैं यहां पर सबसे पहले जो चीज आपके साथ डिस्कस करने जा रहा हूं ताकि आपको बेहतर तरीके से ये समझ आ जाए। वो है आपके पास स्टेट और स्टेट को उर्दू में बच्चों क्या बोलते हैं हम हालत और याद रखिएगा फिजिक्स में जब भी हम स्टेट की बात करेंगे तो बॉडी की मोशन के लिहाज से तो स्टेट जो है ये आपके पास दो तरह से है। एक जो है वो आपके पास स्टेट जो है उसे हम कहते हैं रेस्ट और जो दूसरी स्टेट है वो है आपके पास मोशन। तो ये दोनों जो है इनको हम क्या बोलते हैं? स्टेट्स ऑफ द बॉडी। तो या तो आपके पास जो बॉडी है वो रेस्ट में होगी और या आपके पास जो बॉडी है वो मोशन में होगी। इसी वजह से इन्हें क्या कहा जाता है? स्टेट। तो दो स्टेट्स आ गई। एक आपके पास रेस्ट और दूसरी जो है वो आपके पास मोशन। अच्छा अब रेस्ट और मोशन को जानने से पहले हमारे लिए एक और टर्म का जानना जरूरी है और वो टर्म है बच्चों आपके पास सराउंडिंग्स क्योंकि जब भी हम रेस्ट और मोशन को डिफाइन करेंगे तो हम हमेशा सराउंडिंग के लिहाज से इनको डिफाइन करेंगे। इसलिए हमें सराउंडिंग का पता होना जरूरी है। तो बिल्कुल सिंपल सराउंडिंग का मतलब क्या होता है? हमारे इर्द-गिर्द। तो हमारे इर्द-गिर्द जितनी भी चीजें हैं वो हमारा क्या है? सराउंडिंग्स है। तो सिंपल सराउंडिंग्स क्या है? सराउंडिंग्स आपके इर्द-गिर्द प्लेसेस या जो भी ऑब्जेक्ट्स मौजूद हैं इन प्लेसेस और ऑब्जेक्ट्स इन ऑब्जेक्ट नेबरहुड। तो उस ऑब्जेक्ट के नेबरहुड में जितनी भी चीजें हैं, जितने भी ऑब्जेक्ट्स हैं वो आपके पास क्या कहलाते हैं? सराउंडिंग्स। अच्छा अब सराउंडिंग को हम इसलिए डिफाइन कर रहे हैं क्योंकि अभी आपको पता चलेगा कि जो रेस्ट और मोशन है ये रिलेटिव स्टेट है। अभी मैंने यहां पर ये जो वर्ड बोला ये बहुत इंपॉर्टेंट है और मैं इसको यहां पर भी लिख रहा हूं रेस्ट एंड मोशन आर रिलेटिव स्टेट। अच्छा रिलेटिव का मतलब होता है किसी दूसरे के लिहाज से। अच्छा अब इसका मतलब यह है आप यूं समझें कोई भी बॉडी एब्सोल्यूटली ना तो रेस्ट में हो सकती है और ना ही मोशन में हो सकती है। फॉर एग्जांपल अभी हम रेस्ट में हैं। अगर हम अपनी जगह को चेंज नहीं कर रहे हम रेस्ट में हैं। लेकिन अगर कोई हमें दूसरे प्लनेट से देखे कोई हमें मून से देखे तो मून से देखने पर पता चलेगा कि अर्थ तो मूव कर रही है। तो इसका मतलब फिर क्या हुआ कि हम रेस्ट में नहीं है बल्कि उस पर्सन के लिहाज से मोशन में है। तो इसका मतलब जब आपने अपना सराउंडिंग चेंज किया तो आप मोशन में है। लेकिन अपने इर्द-गिर्द के लिहाज से आप किस में थे? रेस्ट में थे। इसलिए एब्सोल्यूट रेस्ट एंड मोशन आर नॉट पॉसिबल। इसीलिए हमने यहां पर वर्ड यूज़ किया रिलेटिव का कि एक दूसरे के लिहाज से। अब हम चलते हैं इनकी डेफिनेशन पर। तो सबसे पहले हम डिफाइन करेंगे किसको? रेस्ट को और रेस्ट में आपने सबसे पहले क्या लिखनी है? डेफिनेशन तो डेफिनेशन में आप क्या लिखेंगे बच्चों? डेफिनेशन बहुत सिंपल होगी। इफ अ बॉडी इफ अ बॉडी डज नॉट चेंज इट्स पोजीशन विद रिस्पेक्ट टू इट्स सराउंडिंग्स इफ अ बॉडी डज नॉट चेंज इट्स पोजीशन विद रिस्पेक्ट टू इट्स सराउंडिंग्स इट इज़ सेट टू बी एट तो आप उसे कहेंगे कि वो बॉडी जो है वो किस में है एट रेस्ट। सही हो गया? तो जैसा कि मैंने आपको अभी बताया कि अगर कोई पर्सन कोई ऑब्जेक्ट अपनी पोजीशन को चेंज नहीं कर रहा तो वो आपके पास बॉडी जो है वो किस में होगी? रेस्ट में होगी। अच्छा अब इसी के साथ हमने डिफाइन करना है मोशन को। तो आइए मोशन की तरफ चलते हैं। तो नेक्स्ट आपके पास डेफिनेशन है और मैंने आपको बताया पहली चीज जो आपने बतानी है यहां पर वो आपके पास क्या होगी? डेफिनेशन। तो डेफिनेशन बहुत सिंपल है। इफ अ बॉडी कंटीन्यूसली चेंजेस इट्स पोजीशन विद रिस्पेक्ट टू तो इफ अ बॉडी चेंजज़ इट्स पोजीशन कंटीन्यूसली चेंजज़ इट्स पोजीशन। अगर कोई बॉडी कंटीन्यूअसली अपनी पोजीशन को चेंज कर रही है विद रिस्पेक्ट टू इट्स सराउंडिंग इट इज़ सेड टू बी इन आप कहेंगे कि वो बॉडी किस में है? मोशन में है। तो मोशन के साथ इन लगेगा और रेस्ट के साथ एट लगेगा। तो बहुत ही सिंपल सी एग्जांपल है। अ आपके पास रेस्ट का मतलब है अगर कोई बॉडी बिल्कुल भी अपनी जगह को चेंज नहीं कर रही तो वो बॉडी आपके पास रेस्ट में है। और अगर लाइक मैं अभी देखें आपके लिहाज से मैं जो है वो इस तरह से मूव कर रहा हूं। ओके? बात समझ रहे हैं? तो मैं इस तरह से मूव कर रहा हूं। आपके लिहाज से मैं अपनी पोजीशन को, अपनी जगह को बार-बार चेंज कर रहा हूं। तो इट मींस आई एम इन मोशन। और पहला जो केस था उसमें मैं बिल्कुल ऐसे स्टील खड़ा था। तो उसमें मैं रेस्ट में हूं। क्लियर? तो बहुत ही आसान है। शॉर्ट क्वेश्चन के पॉइंट ऑफ व्यू से इंपॉर्टेंट है। आप इसको बुक से पढ़ें और अच्छे तरीके से इसको याद भी करें। आज के लिए इतना ही है। अपना ख्याल रखिए। अल्लाह हाफिज। [संगीत]