Video ID: dzhYOm_zyDg
Title: Kinematics Types of Motion
Subtitle: 
Chapter: Kinematics
Section: 
Duration: 10:49
Subject: physics
---
जी क्लास अस्सलाम वालेकुम माय नेम इज बाबर अरशद एंड आई एम योर फिजिक्स टीचर और आज हम करने जा रहे हैं टाइप्स ऑफ मोशन। लास्ट लेक्चर में आपको याद होगा हमने डिस्कस किया था रेस्ट एंड मोशन के बारे में। रेस्ट का मतलब था कि अगर कोई बॉडी अपनी पोजीशन को चेंज ना करे और मोशन का मतलब था कि अगर कोई बॉडी कंटीन्यूअसली अपनी पोजीशन को चेंज करे विद रिस्पेक्ट टू इट्स सराउंडिंग तो आप कहेंगे कि बॉडी की जो मोशन है वो बॉडी जो है वो मोशन में है। अब हम मोशन की टाइप्स को जो है वो डिस्कस करेंगे। तो सबसे पहले आपने याद रखना है एमसीक्यू के पॉइंट ऑफ व्यू से भी कि देयर आर थ्री टाइप्स ऑफ मोशन। नंबर वन इज़ ट्रांसलेटरी मोशन। नंबर टू आपके पास है रोटेटरी मोशन। एंड नंबर थर्ड इज़ वाइब्रेटरी मोशन। ट्रांसलेटरी मोशन, रोटेटरी मोशन और वाइब्रेटरी मोशन। और ट्रांसलेटरी मोशन को हमने फर्दर तीन टाइप्स में डिवाइड किया है। जिसमें से पहले वाली जो है वो आपके पास क्या है? लीनियर मोशन, सर्कुलर मोशन और रैंडम मोशन। तो अभी हम वन बाय वन इनको देखेंगे कि ये क्या है और कौन से ऑब्जेक्ट्स जो है वो इन मोशन को परफॉर्म करते हैं या कर रहे होते हैं। सबसे पहले ट्रांसलेटरी मोशन। तो आपने याद रखना है इफ द मोशन ऑफ अ बॉडी इज सच दैट एव्री पार्टिकल ऑफ द बॉडी मूव्स इन द सेम डायरेक्शन। अगर कोई बॉडी हर बॉडी जो है वो आपके पास पार्टिकल से मिलकर बनती है। तो अगर वो पार्टिकल्स एक ही डायरेक्शन में मूव करें तो हम बोलेंगे उसकी मोशन जो है वो ट्रांसलेटरी मोशन है। इसमें एग्जांपल के तौर पर आप जो एरोप्लेन है उनकी मोशन को कंसीडर कर सकते हैं। ठीक है? इसी तरह बच्चों आप इसमें एक कार जो कि एक सीधी सड़क पर जा रही है उसकी मोशन को भी हम ट्रांसलेटरी मोशन ही कंसीडर करेंगे। अच्छा फर्दर हमने क्या किया? हमने ट्रांसलेटरी मोशन को तीन टाइप्स में डिवाइड किया। जैसे मैंने आपको यहां पर आपको बताया नंबर वन इज़ अ लीनियर मोशन, सर्कुलर मोशन और रेंडम मोशन। अब लीनियर का मतलब होता है लाइन। तो अगर एक बॉडी स्ट्रेट लाइन में मूव करे तो हम उसकी मोशन को क्या बोलेंगे? लीनियर मोशन। तो डेफिनेशन क्या होगी? इफ द मोशन ऑफ अ बॉडी इज अलोंग अ स्ट्रेट लाइन तो उसकी मोशन को आप लीनियर मोशन कहेंगे। जैसे कि जो भी एरोप्लेन की एग्जांपल आप इसमें भी लिख सकते हैं। अगर हम किसी भी ऑब्जेक्ट को फॉल करवाएं यानी कि इस तरह से फेंक दें। तो ये फ्री फॉल होगा जिस पर सिर्फ जमीन की फोर्स लग रही है। तो जितने भी फ्री फॉल ऑब्जेक्ट्स होते हैं उनकी मोशन को लीनियर मोशन जो है वो कंसीडर किया जाता है। तो एग्जांपल के तौर पर आप यहां पर ऐड कर लें मोशन ऑफ फ्रीली फाइलिंग ऑब्जेक्ट्स। अच्छा जी। उसके बाद आ जाएगा सर्कुलर मोशन। नाम से ही पता चल रहा है सर्कल। तो इफ द मोशन ऑफ अ बॉडी अलोंग अ सर्कल या सर्कुलर पाथ। ठीक है? तो उस मोशन को आप क्या बोलेंगे? सर्कुलर मोशन। और एग्जांपल में आप क्या बताएंगे? एग्जांपल में आप बता सकते हैं। आप लोगों ने वो झूला देखा होगा जिसमें इस तरह से राइडर्स जो है वो बैठे होते हैं और ये झूला जो है वो एक सर्कुलर पाथ में मूव कर रहा होता है। ठीक है? तो इसमें इसकी एग्जांपल को ऐड किया जा सकता है। अ फैन की जो एग्जांपल है फैन जो है नहीं फैन की एग्जांपल आप इसमें ऐड नहीं करेंगे। अब मैं आपको इसमें थोड़ी सी एक्सप्लेनेशन यहां पर देता हूं कि आगे जाके ये आपसे मिक्स ना हो। देखें ये एक व्हील है और ये व्हील पर ये जो राइडर्स हैं ये इस तरह से मूव कर रहे हैं। अगर हम इस व्हील की मोशन को देखेंगे तो वो आपके पास रोटेटरी मोशन है। वो भी आपको आगे चल के बताता हूं। लेकिन हम बात कर रहे हैं इन राइडर्स की जो यहां पर है जो कि इस पाथ पर मूव कर रहे हैं इस तरह से। तो इस मोशन को आप क्या बोलते हैं? सर्कुलर मोशन जिस तरह आप कह सकते हैं चांद जो है वो जमीन के गिर चक्कर लगाता है। तो हम मोशन ऑफ मून अराउंड अर्थ और इसी तरह आप इसमें ऐड कर सकते हैं मोशन ऑफ इलेक्ट्रॉन अराउंड न्यूक्लियस। तो ये आपके पास सर्कुलर मोशन आ जाएगा। अच्छा रेंडम मोशन रैंडम का मतलब होता है डिसऑर्डर्ड इर्रेगुलर जिसका कोई पाथ ना हो तो दी मोशन ऑफ अ बॉडी अलोंग इर्रेगुलर पाथ कोई पाथ नहीं है रेंडमली डिसऑर्डरली बॉडी बॉडी इधर-उधर मूव कर रही है। तो इस मोशन को आप क्या बोलेंगे? रैंडम मोशन। और इसकी एग्जांपल्स में आप ऐड कर लें। मोशन ऑफ बर्ड्स या इंसेक्ट्स की जो मोशन है, कीड़े मकोड़े जो हैं और इसी तरह मोशन ऑफ गैस पार्टिकल्स जो हैं उनकी मोशन भी आपके पास क्या है? रैंडम मोशन है। क्योंकि वो किसी भी पाथ को फॉलो नहीं करते। चलिए सेकंड एग्जांपल ऑफ मोशन जो है वो आपके पास रोटेटरी मोशन है। और रोटेटरी मोशन में आपने याद रखना है जो बॉडी है वो एक फिक्स्ड पॉइंट के गिर्द मूव करती है और उस फिक्स्ड पॉइंट को हम क्या बोलते हैं? एक्सिस। तो यहां पर हम लिख लेंगे इफ एव्री पार्टिकल ऑफ द बॉडी ऑफ द बॉडी मूव्स अराउंड अ फिक्स्ड पॉइंट और वो आपके पास पॉइंट क्या कहलाता है? एक्सिस। तो अगर बॉडी एक फिक्स्ड पॉइंट के गिर्द मूव कर रही है तो उसको आप क्या बोलेंगे? रोटेटरी मोशन। जैसा कि ये मार्कर है। अगर आप इसको यूं मूव करवाएं तो आप देखेंगे कि ये एक फिक्स्ड पॉइंट के गिर्द मूव कर रहा है। और वो लाइन जो है वो आपको बेसिकली नजर नहीं आ रही। वो इमेजिनरी लाइन है और उसे हम क्या बोलेंगे? एक्सिस। तो मोशन ऑफ फैन आप इसमें कंसीडर कर लें। ठीक है जी। फैन की मोशन है जो वो आपके पास रोटेटरी मोशन है। इसी तरह वाशिंग मशीन का जो स्पिनर होता है। ठीक है? है। उसकी भी जो मोशन है वो आपके पास रोटेटरी मोशन है। नेक्स्ट आते हैं वाइब्रेटरी मोशन पर। वाइब्रेटरी मोशन की बेस्ट एग्जांपल आप लोगों ने पार्क में झूला देखा होगा। झूला इस तरह से मूव करता है। ठीक है? एक मीन पोजीशन के आगे पीछे अपनी मोशन को रिपीट करता है। इसी तरह जो घड़ी का पेंडुलम होता है वो भी आप लोगों ने देखा है जब 12 एक पूरा टाइम हो जाता है तो वो इस तरह से वाइब्रेट करना शुरू कर देता है। तो इफ अ बॉडी रिपीट्स इट टू एंड थ्रो मोशन अबाउट मीन पोजीशन तो वो आपके पास बच्चों क्या कहलाती है? वाइब्रेटरी मोशन। और इसकी बेस्ट एग्जांपल मोशन ऑफ स्विंग जो झूला है उसकी एग्जांपल आप इसमें जो है वो ऐड कर सकते हैं। तो आज के लेक्चर में आपने भी देखा मोशन की कितनी टाइप्स हैं? तो मेनली मोशन की तीन टाइप्स हैं। ट्रांसलेटरी मोशन, रोटेटरी मोशन, वाइब्रेटरी मोशन। और ट्रांसलेटरी मोशन की आगे से फर्दर तीन टाइप्स हैं। जिनको हमने यूं डिफाइन किया लीनियर मोशन, सर्कुलर मोशन और रोटेट रैंडम मोशन। इन तीनों को डिफाइन करने के साथ-साथ आपने इनमें एग्जांपल्स को भी ऐड करना है। और लास्ट पर आपने देखा रोटेटरी मोशन और वाइब्रेटरी मोशन। बहुत इजी है। लॉन्ग क्वेश्चन के पॉइंट ऑफ व्यू सेेंट है। डेफिनेशन के साथ एग्जांपल करेंगे। शॉर्ट भी कवर हो जाएंगे और लॉन्ग भी कवर हो जाएंगे। तो याद रखिएगा आज का टॉपिक लॉन्ग और शॉर्ट दोनों के लिए ही इंपॉर्टेंट है। तो डेफिनेशंस को एज इट इज जैसी बुक में लिखी है आपने वैसे ही याद करना है। तो अपना ख्याल रखिए बच्चों। अल्लाह हाफिज। [संगीत]