Video ID: EYIVggUyt38
Title: Newton's First Law of Motion
Subtitle: 
Chapter: Dynamics
Section: 
Duration: 13:17
Subject: physics
---
जी क्लास अस्सलाम वालेकुम माय नेम इज बाबर रशीद एंड आई एम योर फिजिक्स टीचर। आज हम चैप्टर नंबर थ्री का एक नया टॉपिक करने जा रहे हैं जिसका नाम है न्यूटंस लॉज़ ऑफ मोशन। और आपको पता है कि न्यूटन के लॉज़ जो है वो फिजिक्स में बहुत ज्यादा इंपॉर्टेंट हैं। क्योंकि फिजिक्स के बहुत सारे टॉपिक्स ऐसे हैं जो बेस करते हैं न्यूटन के लॉज़ पर। तो आज के लेक्चर में हम डिस्कस करेंगे न्यूटन फर्स्ट लॉ ऑफ मोशन। तो न्यूटंस फर्स्ट लॉ ऑफ मोशन स्टार्ट करने से पहले थोड़ी सी मैं आपको इसकी एक्सप्लेनेशन बता देता हूं। न्यूटन का जो बेसिकली पहला लॉ है ये आपको बताता है कि बॉडी जो है वो अपनी स्टेट को। अब स्टेट का मतलब होता है हालत। और मैंने आपको बताया था कि स्टेट्स दो तरह की होती है। एक आपके पास रेस्ट है और एक आपके पास मोशन है। तो न्यूटन ने ये कहा कि कोई भी जो बॉडी है वो अपनी स्टेट को मेंटेन रखेगी। कंटिन्यू रखेगी। शर्त ये है आप उसके ऊपर कोई एक्सटर्नल फोर्स ना लगाएं। फॉर एग्जांपल अगर हमारे पास यह एक मार्कर है और यह मार्कर आपके पास इस तरह से पड़ा हुआ है। बात समझ रहे हैं? अब अगर मैं इस मार्कर के ऊपर कोई फोर्स ना लगाऊं तो ये मार्कर खुद ब खुद मेरी तरफ मूव नहीं करेगा। इज इट क्लियर? यानी ये चीज एक टेबल पे पड़ी है। तो ये टेबल पर ही पड़ी रहेगी। कोई किताब है, कोई खाने की प्लेट है, कुछ भी है, वो चीज टेबल पर ही पड़ी रहेगी। अनलेस आप उसके ऊपर फोर्स लगाएं और उसको मूव ना करवाएं। बात समझ आ रही होगी। इसी तरह न्यूटन ने दूसरी इसकी जो साइड है वो इस तरह से एक्सप्लेन की कि जो बॉडीज मूव कर रही हैं तो वो बॉडीज मूव करती रहेंगी। शर्त ये है कि आप उनके ऊपर फोर्स ना लगाएं। लेकिन आप लोग देखते हैं फॉर एग्जांपल एक ट्रक है, गाड़ी है। जब तक उसको इंजन से पावर मिलती रहती है, वो मूव करती है। लेकिन जैसे ही आप इंजन ऑफ कर देंगे तो क्या होगा? वो गाड़ी वो ट्रक ग्रेजुअली आहिस्ताआहिस्ता स्टॉप हो जाएगा। ऐसा क्यों हुआ? तो इसकी वजह है फ्रिक्शन। आपको याद होगा मैंने आपको बताया था फ्रिक्शन जो है इज अ फोर्स दैट स्टॉप्स दैट रेिस्ट द मोशन ऑफ मूविंग ऑब्जेक्ट्स। जो बॉडीज मूव कर रही होती है उनकी मोशन को रोकने वाली जो फोर्स है उसका नाम है फ्रिक्शन। फॉर एग्जांपल एक बॉल है आप उसको ग्राउंड में फेंके। ठीक है? है तो आप देखेंगे थोड़ी देर बाद वो बॉल स्टॉप हो जाएगी। लेकिन अगर आप उसी बॉल को एक स्मूथ टाइलों वाले फर्श पर फेंकेंगे तो वो बॉल ज्यादा दूर तक मूव करेगी। क्यों? क्योंकि जो टाइल्स वाला स्मूथ फ्लोर है वहां पर फ्रिक्शन की वैल्यू कम है। इसलिए बॉल ज्यादा दूर तक जाएगी। लेकिन जब हम ग्राउंड की बात करते हैं तो ग्राउंड में बच्चों फ्रिक्शन ज्यादा होने की वजह से वो बॉल जल्द ही स्टॉप हो जाएगी। तो फ्रिक्शन जो है वो बॉडीज को बॉडीज की मोशन को रोकने वाली फोर्स है जिसकी वजह से मूविंग ऑब्जेक्ट्स जो है वो ऑटोमेटिकली रुक जाते हैं। तो आइए अब हम जरा इसकी स्टेटमेंट लिखते हैं कि स्टेटमेंट क्या है? तो स्टेटमेंट है बच्चों आपके पास अ बॉडी कंटिन्यूस इट्स स्ट्रेट ऑफ रेस्ट और यूनिफॉर्म मोशन इन अ स्ट्रेट लाइन अ बॉडी कंटिन्यू बॉडी बॉडी जारी रखेगी अपनी स्टेट को। स्टेट दो तरह की है। रेस्ट या यूनिफॉर्म मोशन इन अ स्ट्रेट लाइन अनलेस एक्टेड अपॉन बाय सम एक्सटर्नल फोर्स। तो जब तक आप उसके ऊपर कोई एक्सटर्नल फोर्स नहीं लगाएंगे आपकी बॉडी जो है वो अपनी स्टेट को कंटिन्यू रखेगी। लेकिन जब आप बॉडी पर फोर्स अप्लाई करेंगे या नेचुरली वो उसके ऊपर फ्रिक्शन है, ड्रैग है, कोई भी फोर्स जब उसके ऊपर वो लग रही है तो वो बॉडी खुद ब खुद रुक जाएगी। तो यह आपके पास न्यूटन का पहला लॉ है कि कोई भी जो बॉडी है वो अपनी मोशन को कंटिन्यू रखती है जब तक आप उसके ऊपर कोई एक्सटर्नल फोर्स ना लगाएं। गुड। तो ये आपके पास इसकी स्टेटमेंट आ गई। अब पहली चीज तो मैंने आपको जो अभी नहीं बताई वो ये है कि न्यूटन का जो ये लॉ है ये आपके पास बच्चों लॉन्ग क्वेश्चन के पॉइंट ऑफ व्यू से इंपॉर्टेंट है। इसमें पहली चीज आप स्टेटमेंट राइट करेंगे और बाकी जो है वो आप इसमें एग्जांपल्स बताएंगे। तो एग्जांपल मैंने आपको जैसे बता दी ओरली कि आपने इसमें वो गाड़ी वाली एग्जांपल, बॉल वाली एग्जांपल कोई भी आप एग्जांपल्स जो है वो इसमें कोट कर सकते हैं। बुक पर आपको इसकी प्रॉपर एक्सप्लेनेशन वर्ड्स में मिल जाएगी। अच्छा अब यहां पर नेक्स्ट पॉइंट जो हम एक्सप्लेन करने जा रहे हैं क्योंकि बात हो रही है फोर्स की। तो यहां पर बहुत जरूरत है कि हम फोर्स को डिफाइन करें। तो नेक्स्ट हम डिफाइन करने जा रहे हैं बच्चों फोर्स। तो फोर्स क्या है? फोर्स की बच्चों डेफिनेशन है अ फोर्स इज एन एजेंसी फोर्स एक एजेंसी है व्हिच चेंजेस और टेंड्स टू चेंज द स्ट्रेट ऑफ रेस्ट और यूनिफॉर्म मोशन ऑफ अ बॉडी। तो ये बच्चों हमने फोर्स को डिफाइन किया है कि फोर्स क्या है? एक एजेंसी है व्हिच चेंजेस जो क्या करती है? चेंज करती है और टेंड्स टू चेंज या चेंज करवाने की कोशिश करती है किसको? दी स्टेट ऑफ रेस्ट और यूनिफॉर्म मोशन ऑफ अ बॉडी। किसी भी बॉडी की स्टेट को चेंज करवाना या चेंज करवाने की कोशिश करना। वो एजेंसी उसका नाम आपके पास क्या है? फोर्स। अच्छा जैसे आप फॉर एग्जांपल आप देखते हैं दरवाजा है वो रेस्ट में है। तो आप क्या करेंगे? आप उस दरवाजे के ऊपर फोर्स लगाएंगे। बात समझ आ रही है? तो अब दरवाजे पर फोर्स लगाने का मकसद क्या है? आप उसकी स्टेट को चेंज करने की कोशिश कर रहे हैं। आपने स्टेट को चेंज किया। रेस्ट से आप उसको मोशन में ले आए। लेकिन अगर हम दीवार पर फोर्स लगाएं तो आप दीवार को मूव नहीं करवा सकते लेकिन मूव करवाने की कोशिश कर सकते हैं। तो जरूरी नहीं है हर दफा जब आप फोर्स लगाएं तो बॉडी मूव करें। मूव करेगी या मूव करने की कोशिश करेगी। अच्छा इसके साथ ही हमारे पास एक बहुत ही इंपॉर्टेंट टर्म है इनर्शिया। तो बच्चों इनर्शिया क्या है? आप लोगों ने बहुत सिंपल एग्जांपल से आपको समझाता हूं। आप लोगों ने फ़हद मुस्तफा या कोई भी इस तरह टीवी शो एआरवाई कहीं पर भी आपने देखा हो। तो इस तरह ब्लॉक्स होते हैं। ये आपके पास पहला ब्लॉक है। ये दूसरा ये आपके पास तीसरा और ये आपके पास चौथा। इस तरह से आपके पास यह ब्लॉक्स हैं और विनर कौन होता है? आपने सबसे नीचे वाले बॉल को बॉक्स को हिट करना है और बाकी के जो आपके पास बॉक्सेस है वो नीचे आ जाए। बात आप समझ गए होंगे। इसी तरह जो टॉप वाला जो बॉक्स है वो अगर बिल्कुल गिरे बगैर एंड तक आ जाएगा तो वो आपका विनर होता है। असल में होता क्या है? इसमें आपको मैं एक और सिंपल एग्जांपल देता हूं। हम गाड़ी में बैठे हुए हैं और गाड़ी एकदम से आप स्पीड उसकी तेज करते हैं और चलाना शुरू कर देते हैं उसको। ठीक है? तो जैसे ही एकदम से जब आप गाड़ी चलाएंगे तो क्या होगा? आपको पीछे की तरफ एक पुश मिलेगा। लाइक दिस। बात समझ रहे हैं? आप बाइक की बाइक की एग्जांपल ले लें। आप बाइक पर एकदम से रेस जब देंगे तो आपको एकदम पीछे की तरफ पुश मिलेगा। धक्का फील होगा। फोर्स फील होगा। क्लियर? इसी तरह जब एक गाड़ी आप बस में बैठे हुए हैं वो मूव कर रही है बड़ी हाई वेलोसिटी से वो मूव कर रही है 80 90 100 किमी पर आर की वेलोसिटी से जा रही है और ड्राइवर एकदम से ब्रेक एक लगा देता है तो क्या होगा जैसे ही ड्राइवर ब्रेक लगाएगा आप यूं आगे की तरफ मूव करेंगे बात समझ रहे हैं अब ऐसा क्यों होता है ऐसा इसलिए होता है कि वो बॉडी अपनी मोशन को कंटिन्यू रखना चाहती है बात समझ आ रही है तो जब बॉडी अपनी मोशन को कंटिन्यू रखेगी बस रुक गई लेकिन बॉडी बॉडी अपनी मोशन को कंटिन्यू रखना चाहती है। और इसी को हम क्या बोलते हैं? इनर्शिया। एक और एग्जांपल दे दो। आप आपको पता है फोर्स लगाने से बॉडी की आप वेलोसिटी को चेंज कर सकते हैं। वेलोसिटी का मतलब होता है स्पीड और डायरेक्शन। तो या तो आप स्पीड को चेंज कर दें या डायरेक्शन को चेंज कर दें या आप दोनों को चेंज कर दें। ये आप पर है। अच्छा। अब इसमें अ एक आप एग्जांपल मैं आपको दे रहा था साइकिल की। आपने साइकिल के ऊपर फोर्स लगाई और साइकिल की आपने स्टेट को चेंज कर दिया। साइकिल मूव करना शुरू कर दी। लेकिन अगर आप वही फोर्स एक ट्रक पर लगाएं तो क्या आप वही फोर्स जो साइकिल पर लगा रहे थे क्या आप उसी फोर्स से ट्रक को मूव करवा सकते हैं? तो आपका आंसर होगा नहीं करवा सकते। क्यों? क्यों? इसका आंसर है इनर्शिया। ट्रक में इनर्शिया ज्यादा है। साइकिल में इनर्शिया कम है। क्यों? इसका मतलब ये हुआ इनर्शिया डिपेंड्स ऑन मास। इनर्शिया डिपेंड्स ऑन जिस बॉडी का मास ज्यादा होगा उसमें इनर्शिया ज्यादा है। जिस बॉडी का मास कम है उसमें इनर्शिया कम है। आप लोगों ने एक और एग्जांपल देखी होगी। आप ग्लास उसके ऊपर रखें कार्ड और उसके ऊपर रखें कॉइन। जब आप कार्ड को फ्लिप करते हैं बड़ी तेजी से तो वो कॉइन कहां जाता है? कॉइन ग्लास के अंदर जाता है। अब कॉइन रेस्ट में है। उसकी कोशिश है वो रेस्ट में रहे और वो अपनी उसी स्टेट को मेंटेन रखेगा। दिस इज़ कॉल्ड इनर्शिया। तो द प्रॉपर्टी ऑफ़ अ बॉडी टू मेंटेन इट्स स्टेट ऑफ रेस्ट और ऑफ यूनिफॉर्म मोशन। तो सिंपल सी बात है इनर्शिया क्या है? बॉडी की वो प्रॉपर्टी जिसकी वजह से बॉडी अपनी स्टेट को मेंटेन रखना चाहती है। तो डेफिनेशन लिख लेंगे अब हम। द प्रॉपर्टी ऑफ अ बॉडी टू मेंटेन इट्स स्ट्रेट ऑफ रेस्ट और ऑफ यूनिफॉर्म मोशन। तो द प्रॉपर्टी ऑफ अ बॉडी टू मेंटेन इट्स स्टेट ऑफ रेस्ट और ऑफ यूनिफॉर्म मोशन इज कॉल्ड इनर्शिया। और नेक्स्ट आप इसमें बच्चों क्या ऐड करेंगे? डिपेंडेंस। और डिपेंडेंस में आपने क्या बताना है? इनर्शिया डिपेंड्स ऑन मैस सो ग्रेटर द मैस ग्रेटर विल बी द इनर्शिया एंड बाय स्पर्श मतलब मास ज्यादा करेंगे तो इनर्शिया ज्यादा हो जाएगा और मास कम करेंगे तो इनर्शिया भी कम हो जाएगा। ठीक है बच्चों? तो आज के लिए इतना ही है। अपना ख्याल रखिए। अल्लाह हाफिज। [संगीत]