Video ID: fpsV4BNGg9M
Title: Exercise
Subtitle: 
Chapter: Kinematics
Section: 
Duration: 8:36
Subject: physics
---
बिस्मिल्लाह रहमा रहीम। अस्सलाम वालेकुम। जी क्लास माय नेम इज बाबर अरशद। उम्मीद है आप सब खैरियत से होंगे। आज हम चैप्टर नंबर टू की एक्सरसाइज करने जा रहे हैं। और एक्सरसाइज स्टार्ट करने से पहले आई विल सजेस्ट यू कि आप लोग चैप्टर टू के तमाम टॉपिक्स को अच्छे तरीके से अंडरस्टैंड करें और उसके बाद इस वीडियो को ओपन करें। पहला एमसीक्यू है पेज नंबर 48 पर हमारे पास। द न्यूमेरिकल रेशियो ऑफ़ डिस्प्लेसमेंट टू डिस्टेंस इज़ तो इट मे बी इक्वल टू और लेस देन वन तो आपके पास डी विल बी द राइट ऑप्शन डेल्टा नंबर टू है इफ अ बॉडी अह डज़ नॉट अ चेंज इट्स पोजीशन विद रिस्पेक्ट टू सम फिक्स्ड पॉइंट देन अह इट विल बी इन अ स्टेट ऑफ़ तो रेस्ट ऑब्वियसली ए इज़ द राइट ऑप्शन। नंबर थर्ड है जी अ बॉल इज ड्रॉप्ड फ्रॉम द टॉप ऑफ अ टावर द डिस्टेंस कवर्ड बाय इट इन द फर्स्ट सेकंड इज़ फर्स्ट इक्वेशन लगाकर आप ये फाइंड आउट कर सकते हैं। तो 5 मीटर विल बी द राइट ऑप्शन। नंबर फोर है अ बॉडी एक्सलरेट फ्रॉम रेस्ट टू अ वेलोसिटी ऑफ़ 144 कि.मी. पर आर इन 20 सेकंड्स। द डिस्टेंस कवर्ड बाय इट इज़। तो आप इस पे अप्लाई कर लें। इट इज़ 4 इनिशियल प्लस फाइनल डिवाइडेड बाय 2 * टाइम। तो ये करके आप इसका डिस्टेंस जो है वो कैलकुलेट कर सकते हैं। अ बॉडी इज़ मूविंग विद कॉन्सेंट एक्सीलरेशन स्टार्टिंग फ्रॉम रेस्ट। इनिशियल वेलोसिटी इसमें भी ज़ीरो। इट कवर्स अ डिस्टेंस S इन 4 सेकंड। तो टाइम आ गया। हाउ मच टाइम डज़ इट टेक टू कवर 1/4 ऑफ़ द डिस्टेंस। तो सॉल्व करेंगे। चैप्टर पढ़ा है तो सॉल्व कर सकेंगे। तो 2 सेकंड B इज़ द अ राइट ऑप्शन नंबर सिक्स। द डिस्प्लेसमेंट टाइम ग्राफ ऑफ टू ऑब्जेक्ट्स A एंड B आर शोन इन द फिगर। पॉइंट आउट द ट्रू स्टेटमेंट फ्रॉम द फॉलोइंग द वेलोसिटी ऑफ़ A इज़ ग्रेटर दैन B तो आप चेक कर सकते हैं। डायग्राम में भी ऐसे ही पता चल रहा है। तो A इज़ द राइट ऑप्शन। एरिया अंडर स्पीड टाइम ग्राफ मैंने आपको हाईलाइट भी करवाया था। डिस्टेंस के इक्वल होता है। नंबर नाइन। ग्रेडियंट ऑफ़ स्पीड टाइम ग्राफ वो एक्सीलरेशन के इक्वल होता है। सी इज़ द राइट ऑप्शन। ग्रेडियंट ऑफ डिस्टेंस एंड ग्राफ स्पीड के इक्वल है। A इज़ द राइट ऑप्शन एंड 10 में C वाला जो ग्राफ है वो आपके पास राइट ऑप्शन है। देन वी हैव पेज ऑन पेज 49 सम अ कंस्ट्रक्टेड एंड शॉर्ट आंसर्स क्वेश्चंस। पहला है स्केलर और वेक्टर। तो स्केलर क्वांटिटीज़ वो होती है जिसमें आपको सिर्फ मैग्नीट्यूड चाहिए और वेक्टर में मैग्नीट्यूड के साथ-साथ डायरेक्शन। लेंथ, मास, टाइम ये सारी स्केलर्स हैं। एरिया, स्पीड और वेलोसिटी, एक्सीलरेशन, फोर्स, डिस्प्लेसमेंट। ये आपके पास वेक्टर क्वांटिटीज हैं। फाइव एग्जांपल्स मैंने आपको अभी दे दी। हेड टू टेल रूल। पहले वेक्टर के हेड को दूसरे की टेल से, दूसरे के हेड को तीसरे की टेल से ये हेड टू टेल रूल है। और रिजल्टेंट कैसे आएगा? पहले की टेल, आखरी का हेड इनको जॉइन कर दें। तो ये रिजल्टेंट है। हेड टू टेल रूल। व्हाट आर द डिस्टेंस टाइम ग्राफ एंड स्पीड टाइम ग्राफ? तो बेसिकली डिस्टेंस टाइम ग्राफ रिप्रेजेंट हाउ द डिस्टेंस कवर्ड बाय एन ऑब्जेक्ट चेंजज़ विद टाइम। और इसकी जो स्लोप है वो आपके पास स्पीड के इक्वल है। और जो स्पीड टाइम ग्राफ है वो आपको ये बताता है कि हाउ द स्पीड ऑफ़ एन ऑब्जेक्ट चेंजज़ विद टाइम। और इसकी जो स्लोप है वो एक्सीलरेशन के इक्वल है। फॉलिंग ऑब्जेक्ट नियर दैट्स हैव द सेम कॉन्सेंट एक्सीलरेशन। डज़ दिस इंप्ल्लाई दैट अ हैवियर ऑब्जेक्ट विल फॉल। फास्टर देन द लाइटर ऑब्जेक्ट। सो नो हैवियर ऑब्जेक्ट डज़ नॉट फॉल फास्टर देन अ लाइटर ऑब्जेक्ट। रीज़न क्या है? नियर अर्थ सरफेस ऑल ऑब्जेक्ट्स फील द सेम ग्रेविटेशनल एक्सीलरेशन दैट इज़ 10 मीटर पर सेकंड स्क्वायर अकॉर्डिंग टू क्लास नाइंथ। नंबर सिक्स। अह द वेक्टर क्वांटिटीज़ आर सम टाइम्स रिटन इन स्केलर नोटेशन अ नॉट बोल्ड फेस। हाउ इज़ द डायरेक्शन इंडिकेटेड? तो डायरेक्शन ऑफ़ वेक्टर इज़ रिटन बाय अ स्मॉल एरो। आप उसके ऊपर मैंने आपको बताया था अगर फोर्स को लिख लें उसके ऊपर एरो लगा दें तो ये इसका सिंबल हो जाएगा। अ बॉडी इज़ मूविंग विद यूनिफॉर्म स्पीड विल इट्स वेलोसिटी बी यूनिफॉर्म? अगर स्पीड यूनिफॉर्म है तो वेलोसिटी यूनिफॉर्म होना जरूरी नहीं है। वेलोसिटी में स्पीड और डायरेक्शन अगर दोनों ठीक है सेम है तो फिर आप कहेंगे कि वेलोसिटी जो है वो यूनिफॉर्म है। इज़ इट पॉसिबल फॉर अ बॉडी टू हैव अ कॉन्स्टेंट एक्सीलरेशन व्हेन मूविंग विद कॉन्स्टेंट वेलोसिटी और कॉन्स्टेंट स्पीड? तो कॉन्सेंट वेलोसिटी जो है नो इट्स नॉट पॉसिबल फॉर अ बॉडी टू हैव एक्सेलरेशन एज़ एक्सीलरेशन इज़ रेट ऑफ़ चेंज ऑफ़ वेलोसिटी। और जो कॉन्स्टेंट स्पीड है तो इसमें ये पॉसिबल है फॉर अ बॉडी टू हैव एक्सेलरेशन इज़ इफ इट्स डायरेक्शन ऑफ़ मोशन चेंजेस। अब आ जाएंगे हमारे पास कंस्ट्रक्टेड रिस्पॉन्स क्वेश्चंस। पहला है डिस्टेंस एंड डिस्प्लेसमेंट मे और मे नॉट बी इक्वल इन मैग्नीट्यूड एक्सप्लेन। तो डिस्टेंस एंड डिस्प्लेसमेंट आर इक्वल व्हेन मोशन इज़ इन स्ट्रेट लाइन विदाउट टर्न्स। आप टॉपिक देखिएगा आपको क्लियर हो जाएगा। व्हेन अ बुलेट इज फायर्ड इट्स वेलोसिटी विद वि इट लीव्स द बैरल इज कॉल्ड द मज़ल। अ वेलोसिटी ऑफ़ द गन। द मज़ल वेलोसिटी ऑफ़ वन गन विद अ लॉन्ग बैरल इज़ लेसर देन दैट ऑफ़ अनदर गन विद अ शॉर्टर बैरल इन व्हिच गन इज़ द एक्सलरेशन ऑफ़ द बुलेट लार्जर। एक्सप्लेन योर आंसर। सो द गन विद द शॉर्टर बैरल हैज़ अ लार्जर एक्सलरेशन ऑफ द बुलेट। रीज़न है दिस इज बिकॉज़ द बुलेट इन द शॉर्टर बैरल अचीव्स अ हायर मज़ल वेलोसिटी ओवर अ शॉर्टर डिस्टेंस इंप्लाइंग अ ग्रेटर रेट ऑफ़ चेंज ऑफ़ वेलोसिटी विद इन दैट शॉर्टर डिस्टेंस। नंबर थर्ड फॉर अ कंप्लीट ट्रिप एवरेज वेलोसिटी वाज़ कैलकुलेटेड इट्स वैल्यू कम आउट टू बी पॉजिटिव। इज इट पॉसिबल दैट इट्स इंस्टेंटेनियस वेलोसिटी एट एनी टाइम ड्यूरिंग द ट्रिप एट द नेगेटिव वैल्यू गिव जस्टिफिकेशन ऑफ योर आंसर। सो यस एवरेज वेलोसिटी डिपेंड्स ऑन द टोटल डिस्प्लेसमेंट। व्हाइल इंस्टेंटेनियस वेलोसिटी शोज़ द वेलोसिटी एट स्पेसिफिक टाइम। फॉर एग्जांपल एन ऑब्जेक्ट ब्रीफली मूव बैकवर्ड व्हिच मींस नेगेटिव वेलोसिटी बट स्टिल हैव अ पॉजिटिव एवरेज वेलोसिटी इफ इट मूव्स फॉरवर्ड ओवर। ओवरऑल। सो नंबर फोर है जी। अ बॉल इज़ थ्रोन वर्टिकली अपवर्ड विद वेलोसिटी V इट रिटर्न्स टू ग्राउंड इन टाइम T व्हिच ऑफ़ द फॉलोइंग ग्राफ करेक्टली रिप्रेजेंट द मोशन एक्सप्लेन योर रीजनिंग। सो ग्राफ ए जो है ये आपके पास करेक्ट है। उसकी वजह ये है कि द बॉल द बॉल्स वेलोसिटी डिक्रीसेस लीनियरली टू ज़ीरो एट द हाईएस्ट पॉइंट देन इंक्रीज़ लीनियरली इन द अपोजिट डायरेक्शन अंटिल इट रीच द ग्राउंड। नंबर फाइव। द फिगर गिवन बिलो शोज़ द डिस्टेंस टाइम ग्राफ फॉर ट्रैवल ऑफ साइक्लिस्ट। फाइंड द वेलोसिटीज फॉर द सेगमेंट्स A, B एंड C. तो आप लोग पहले डिस्टेंस जो है वो कैलकुलेट करेंगे। पहले में डिस्टेंस जो है वो टू से ज़ीरो है। तो मतलब 2 कि.मी. टाइम 6 मिनट आ जाएगा। वेलोसिटी आप निकालेंगे तो 2/6 0.33 कि.मी. पर मिनट आ गई। और इसे मीटर पर सेकंड में कर लेंगे तो 5.55 इसी तरह कैलकुलेट द वेलोसिटी फॉर द सेगमेंट B उसमें डिस्टेंस जो है वो जीरो है और टाइम जो है वो फोर है तो वेलोसिटी ऑब्वियसली इसमें ज़ीरो आएगी और जो थर्ड सेगमेंट है उसमें वेलोसिटी -3.3 आ जाएगी। तो ये आपके पास तीन वेलोसिटीज़ आप इस तरह से कैलकुलेट करेंगे। नंबर सिक्स है जी इज़ इट पॉसिबल दैट द वेलोसिटी ऑफ़ एन ऑब्जेक्ट इज़ ज़ीरो एट एन इंस्टेंट ऑफ़ टाइम बट इट्स एक्सलरेशन इज़ नॉट ज़ीरो। इफ यस गिव एन एग्जांपल ऑफ़ सच अ केस। सो यस इट इज़ पॉसिबल फॉर एग्जांपल एट द हाईएस्ट पॉइंट ऑफ़ अ वर्टिकली थ्रोन बॉल इट्स वेलोसिटी बिकम ज़ीरो फॉर एन इंस्टेंट बट इट्स एक्सीलरेशन ड्यू टू ग्रेविटी रिमेंस कॉन्सेंट एंड नॉन ज़ीरो व्हिच इज़ 10 मीटर पर सेकंड स्क्वायर। तो ये था जी बच्चों आपके पास चैप्टर नंबर टू। उम्मीद है आप लोगों को समझ आ गया होगा। एक्सरसाइज वंस अगेन चैप्टर नहीं पढ़ा एक्सरसाइज़ समझ नहीं आएगी। चैप्टर 100% क्लियर है तो आपने मैंने जो भी बातें बोली है ये आपके दिमाग में उतरेंगी। आपको समझ आएंगी। तो इस वीडियो से पहले चैप्टर टू की तमाम वीडियोस देख कर आइए ताकि आपको एक्सरसाइज समझ आ सके। अपना ख्याल रखें। अल्लाह हाफिज। [संगीत] [संगीत]