Video ID: frymvzzPO4M
Title: Kinematics Acceleration
Subtitle: 
Chapter: Kinematics
Section: 
Duration: 10:04
Subject: physics
---
जी क्लास अस्सलाम वालेकुम माय नेम इज़ बाबर अर्शद एंड आई एम योर फिजिक्स टीचर। आज हम करने जा रहे हैं एक नया टॉपिक जिसका नाम है एक्सीलरेशन। प्रीवियस टॉपिक में वी डिस्कस्ड अबाउट वेलोसिटी एंड स्पीड, यूनिफॉर्म वेलोसिटी, वेरिएबल वेलोसिटी और इस तरह की टर्म्स हमने डिस्कस की थी। उसी से आगे एक इंटरलिंक टॉपिक है जिसका नाम क्या है? एक्सीलरेशन। तो आमतौर पे एक एग्जांपल से पहले आप समझ लें कि अगर दो कार्स जा रही हैं और अगर कार की स्पीड बढ़ रही है तो हम वर्ड यूज़ करते हैं कि कार इज एक्सलरेटिंग। ओके? और अगर उसकी स्पीड कम हो रही है तो हम कहते हैं कि वो डीएक्सलरेट हो रही है। ठीक है? ठीक है? इसी तरह अगर दो कार है और एक आगे निकल जाती है तो हम कहते हैं कि इसका एक्सीलरेशन या इट इज़ मोर एक्सलरेटिंग देन दिस कार। क्लियर? तो एक्सीलरेशन का मतलब क्या होता है? जब बॉडी की वेलोसिटी में चेंज आए तो उसको हम क्या बोलते हैं? एक्सीलरेशन। तो आइए जरा देखते हैं हमने हेडिंग्स क्या बनानी है आज के टॉपिक की। तो सबसे पहले आप आपको पता है कि हम इसमें ऐड करेंगे डेफिनेशन। डेफिनेशन के बाद आएगा बच्चों फार्मूला यूनिट क्वांटिटी। इस तरह से ये चीजें आ जाएंगी और इसके साथ ही आपके पास आ जाएगा एक्सीलरेशन की टाइप्स। वो भी आपको बता देता हूं अभी क्या है। और लास्ट पर हम देखेंगे यूनफॉर्म एंड नॉन यूनफॉर्म एक्सलरेशन। तो ये हमारे आज के टॉपिक्स की जो है वो आपके सामने हेडिंग्स है क्योंकि बुक में आपको पता चल रहा होगा कि कोई भी इस तरह से आपको प्रोमिनेंट हेडिंग नजर नहीं आ रही। तो इन हेडिंग्स के साथ हमने इस टॉपिक को याद करना है। तो सबसे पहले आ जाते हैं हम डेफिनेशन पर। अच्छा जी। डेफिनेशन आपके पास क्या है? टाइम रेट ऑफ चेंज ऑफ वेलोसिटी। इज कॉल्ड एक्सलरेशन। क्लियर है जी? अगर आपकी वेलोसिटी टाइम के लिहाज से चेंज हो रही होगी तो हम बोलेंगे बॉडी में एक्सीलरेशन प्रोड्यूस हुआ है। डेफिनेशन के बाद आपके पास आ जाएगा फार्मूला और फार्मूला में आपके सामने बिल्कुल ऐसे ही हम लिख लेंगे एक्सीलरेशन और एक्सीलरेशन का मतलब है चेंज इन वेलोसिटी डिवाइडेड बाय टाइम और चेंज जब भी आपने निकालना है तो आपने याद रखना है हम फाइनल वैल्यू में से इनिशियल वैल्यू को माइनस करते हैं। यानी कि अगर आपके पास एक चीज है और उसकी प्राइस कल ₹20 थी और आज 25 है तो कितना चेंज आया? 25 में से 20 को माइनस कर दें। यानी बाद वाली प्राइस में से पहले वाली प्राइस को माइनस कर दें। तो वेलोसिटी को आपको पता है हम रिप्रेजेंट करते हैं v फाइनल है तो vf इनिशियल है तो v और डिवाइडेड बाय टाइम इनके ऊपर मैं एरो साइन भी डाल रहा हूं क्योंकि आपको पता है कि वेलोसिटी जो है वो आपके पास एक वेक्टर क्वांटिटी है। तो ये बच्चों हमारे पास इसका फार्मूला आ जाएगा और इसको हम और छोटा करके यूं भी लिख सकते हैं कि एक्सीलरेशन इज़ डेलV और डेल का मतलब होता है चेंज और चेंज इन वेलोसिटी डिवाइडेड बाय टाइम। अब बारी आती है इसके यूनिट्स की। तो आपको याद है वेलोसिटी के यूनिट्स हमने क्या पढ़े थे? मीटर पर सेकंड और नीचे भी टाइम है तो टाइम के यूनिट सेकंड्स। तो ये जब ऊपर जाएगा तो ये भी -1 और क्या बन जाएगा? -2 तो इसको हम क्या पढ़ेंगे? मीटर पर सेकंड स्क्वायर। ठीक हो गया? ये एक्सीलरेशन के आपके पास यूनिट आ गए। और नेक्स्ट पॉइंट आ जाएगा जी इसमें क्वांटिटी तो क्वांटिटी आपको पता है क्योंकि वेलोसिटी वेक्टर क्वांटिटी है तो ये भी आपके पास क्या होगा? एक वेक्टर क्वांटिटी ही होगा एक्सीलरेशन। अच्छा अब बारी थी टाइप्स की और टाइप्स को हम दो हिस्सों में डिवाइड कर लेंगे ताकि आपको लर्न करने में आसानी हो जाए। यहां पर आपके पास हम लिख लेते हैं बच्चों पॉजिटिव एक्सीलरेशन और यहां पर आ जाएगा नेगेटिव एक्सीलरेशन। क्लियर है जी? अच्छा अब आपने याद रखना है अगर बॉडी की जो वेलोसिटी है वो बढ़ जाए इंक्रीस हो जाए तो वो पॉजिटिव एक्सीलरेशन है और अगर वेलोसिटी कम हो जाए तो वो आपके पास नेगेटिव एक्सीलरेशन है। तो इफ वेलोसिटी ऑफ अ बॉडी इनक्रीसे विद टाइम टाइम के लिहाज से उसकी बॉडी की वेलोसिटी बढ़ जाए देन इट हैज़ पॉजिटिव एक्सीलरेशन और नेगेटिव आपके पास क्या होगा इफ वेलोसिटी ऑफ अ बॉडी डिक्रीजसेस कम हो जाए विद [संगीत] टाइम देन इट हैज़ नेगेटिव एक्सलरेशन। क्लियर है? जी। अच्छा एक चीज याद रखिएगा। नेगेटिव एक्सीलरेशन के दो नाम और है। मैं यहां पर लिख देता हूं। नेगेटिव एक्सीलरेशन को हम रिटार्डेशन भी कहते हैं और डिक्लेरेशन या डिसलरेशन भी कहते हैं। तो इन दोनों का मतलब नेगेटिव एक्सीलरेशन है और नेगेटिव एक्सीलरेशन का मतलब है अगर वेलोसिटी डिक्रीज हो जाए, कम हो जाए। आखिरी चीज थी आपके पास यूनिफॉर्म एंड नॉन यूनिफॉर्म एक्सीलरेशन। बिल्कुल ऐसे ही जैसे आपने यूनिफॉर्म वेलोसिटी को डिफाइन किया था। तो सिंपल है जी बच्चों आपके पास इफ टाइम रेट ऑफ वेलोसिटी इज़ कास्टेंट अगर वेलोसिटी में जो चेंज आ रहा है वो कांस्टेंट है एक जैसा आ रहा है देन द एक्सलरेशन इज कॉल्ड यूनिफॉर्म एक्सीलरेशन। और अगर वो चेंज आपके पास एक जैसा नहीं आ रहा तो वेलोसिटी जो है वो एक्सीलरेशन जो है वो वेरिएबल होगा यानी नॉन यूनिफॉर्म होगा। क्लियर हो गया? तो ये बच्चों आज आपके पास आज का लेक्चर है। कोई भी क्वेश्चन कमेंट सेक्शन में पूछिए। बुक से पढ़ें और अपना बहुत सारा ख्याल रखें। आज के लिए इतना ही है। अल्लाह हाफिज। [संगीत]