Video ID: ilvlnnX3UrQ
Title: Mechanical and Electronic Balances (Force Meter)
Subtitle: 
Chapter: Dynamics
Section: 
Duration: 7:13
Subject: physics
---
अस्सलाम वालेकुम क्लास। माय नेम इज बाबर अर्षद एंड आई एम योर फिजिक्स टीचर। उम्मीद है आप सब खैरियत से होंगे। चलिए आज का नया टॉपिक स्टार्ट करते हैं। लास्ट टाइम आपको याद होगा हमने मैकेनिकल बैलेंस जो है वो पढ़े थे। अब मैकेनिकल बैलेंस के साथ हमारा जो नेक्स्ट है वो है फोर्स मीटर। तो सबसे पहले हम इसकी डेफिनेशन को डिस्कस कर लेते हैं आपके पास। फोर्स मीटर क्या है? फोर्स मीटर इज़ अ साइंटिफिक इंस्ट्रूमेंट दैट मेजर्स फोर्स। फोर्स मीटर एक साइंटिफिक इंस्ट्रूमेंट है जो किस चीज को मेजर करता है? फोर्स को मेजर करता है। जिस तरह नाम से ही उसके पता चल रहा है कि किसको मेजर करेगा? फोर्स को। मीटर का मतलब होता है मेज़रमेंट। और फोर्स का मतलब होता है फोर्स। अच्छा इसका दूसरा नाम न्यूटन मीटर भी है और इसको आप स्प्रिंग बैलेंस भी कहते हैं। ये भी याद रखिएगा और सबसे इंपॉर्टेंट बात फोर्स मीटर मेजर फोर्स डायरेक्टली इन न्यूटंस। क्योंकि आपको पता है फोर्स के यूनिट होते हैं न्यूटन। तो ये आपके पास डायरेक्ट आंसर किस में देगा आपको? न्यूटन में। अब आपको पता है क्योंकि बुक में कोई हेडिंग मौजूद नहीं है। तो हमने यहां पर आपके लिए हेडिंग्स बना दी है ताकि आपके लिए आसानी हो जाए। अच्छा अब सबसे पहले डेफिनेशन के बाद इसमें आ जाएगी कंस्ट्रक्शन और कंस्ट्रक्शन में आप लोग देखें सबसे पहले हमने लिखा है इट हैज़ अ स्प्रिंग इनाइड इट ये आपको डायग्राम नजर आ रही है ये इसमें अपर हुक है ये इसमें लोअर हुक है जो लोअर एंड है जिसके साथ हम अपना ऑब्जेक्ट हैंग करते हैं जिसको आपने मेजर करना होता है फॉर एग्जांपल यहां पर आप वो ऑब्जेक्ट जो है वह हैंग करेंगे जिसको हमने मेजर करना है। तो ये इस हुक के साथ जो नीचे वाली हुक है उसके साथ हम उसको अटैच करते हैं। अच्छा अब जब ये स्प्रिंग जो इसके अंदर आप देख रहे हैं जैसे ही आप इसके साथ कोई भी ऑब्जेक्ट जो है वो अटैच करेंगे तो ये इसको नीचे की तरफ अट्रैक्ट करेगा। खींचेगा। तो जब ये नीचे की तरफ आएगा तो ये जो पॉइंटर आपको नज़र आ रहा है जब आपने ऑब्जेक्ट को हैंग नहीं किया हुआ तब आपका पॉइंटर ज़ीरो ज़ीरो पर है। लेकिन जैसे ही आप किसी भी ऑब्जेक्ट को हैंग करेंगे तो स्प्रिंग कंप्रेस होगा और ये पॉइंटर नीचे की तरफ मूव करेगा। तो पहली चीज़ इसके अंदर एक स्प्रिंग है। अप्पर एंड ऑफ द स्प्रिंग इज़ अटैच्ड टू अ हैंडल। ये वाला हैंडल। अप्पर एंड को हमने उस हैंडल से अटैच किया हुआ है। अ हुक इज़ अटैच्ड टू द लोअर एंड। दिस वन इज़ हुक दैट होल्ड्स द ऑब्जेक्ट। तो जैसे मैंने आपको बताया लोअर एंड पे हुक एक हुक है जिसके साथ आपने ऑब्जेक्ट को हैंग करना है। अ पॉइंटर इज आल्सो अटैच्ड टू द स्प्रिंग एट इट्स अपर एंड। और स्प्रिंग के अपर एंड के साथ हमने एक पॉइंटर जो है वो अटैच किया हुआ है ताकि आपको रीडिंग का भी पता चल सके। अ स्केल इन न्यूटंस इज प्रोवाइडेड अलोंग द स्प्रिंग सच दैट द पॉइंटर कंसाइड्स विद जीरो ऑफ द स्केल व्हेन नथिंग इज हैंग विद द हुक। जब इसकी हुक के साथ कुछ भी हैंग नहीं किया हुआ। जब इस स्प्रिंग के साथ हुक के साथ आपने कुछ भी अटैच नहीं किया हुआ तो पॉइंटर आपका कहां होगा? ज़ीरो के साथ कंसाइड करेगा, मैच करेगा। बराबर होगा। बिल्कुल इस तरह से। बात समझ आ रही है? तो जब कोई भी ऑब्जेक्ट हैंग नहीं किया हुआ तो ये आपको जीरो रीडिंग शो करेगा। अच्छा जी। उसके बाद ये थी इसकी कंस्ट्रक्शन। कंस्ट्रक्शन के बाद आ जाएंगे हम वर्किंग पर। वर्किंग में वो आपके पास क्या है? द ऑब्जेक्ट टू बी वेट इज़ हंग वि द हुक। मैंने आपको ऑलरेडी बता दिया जिस ऑब्जेक्ट का वेट करना है। आप उसको इस हुक के साथ अटैच कर दें। द मास ऑफ़ द ऑब्जेक्ट कॉज़ द स्प्रिंग टू कंप्रेस। इस ऑब्जेक्ट के मास की वजह से स्प्रिंग कंप्रेस होगा। क्योंकि अपर एंड जो है वो हुक के साथ है। लोअर एंड पर आपने ऑब्जेक्ट को अटैच कर दिया। तो आप जैसे ही ऑब्जेक्ट को अटैच करेंगे ये आपके पास कंप्रेस होगा स्प्रिंग। द मास ऑफ द ऑब्जेक्ट कॉजेस द स्प्रिंग टू कंप्रेस एंड द पॉइंटर इंडिकेट द वेट ऑफ द ऑब्जेक्ट। तो जब ये पॉइंटर नीचे की तरफ मूव करेगा तो फॉर एग्जांपल आपका पॉइंटर अभी रीडिंग शो कर रहा है यहां पर इस जगह पर तो ये आपके पास आपकी रिक्वायर्ड रीडिंग आ जाएगी। यह आपके पास फोर्स मीटर है। डिजिटल फोर्स मीटर भी यूज़ होते हैं जो आपको डायरेक्ट आंसर न्यूटन में, ग्राम्स में, किलोग्राम्स में मेजर करके बताते हैं। क्योंकि एक साइड पर स्केल ग्राम्स या किलोग्राम्स के लिए होता है। दूसरी साइड वाला स्केल किलोग्राम्स में होता है। तो हमें दोनों रीडिंग्स मिल रही होती हैं। हम खुद भी इस चीज़ को खुद कन्वर्ट कर सकते हैं क्योंकि हमें फार्मूला पता है। अगर कोई भी फ़ॉर एग्ज़ांपल आपने वेट मेज़र किया है तो बेसिकली हम उसको मास कहेंगे और लेट्स से आपका वह मास है 100 ग्राम। तो अब इस 100 ग्राम को पहले आपने क्या करना है? किलोग्राम में कन्वर्ट करना है तो 1000 से डिवाइड करेंगे। और फिर आप इसको फोर्स में कन्वर्ट करेंगे यानी वेट। तो एक तरीका ये है आप इसको डायरेक्टली 100 से डिवाइड कर दें तो ये न्यूटन में आ जाएगा। क्लियर हो गया? तो आप इसको 100 से जब डिवाइड करेंगे तो इट बिकम्स 1 न्यूटन। तो अब ये 1 न्यूटन जो है वो बेसिकली आपके पास क्या होगी बच्चों? फोर्स होगी। हम w = mg वाला फार्मूला लगाकर मास फाइंड आउट करके उसको 10 से मल्टीप्लाई करवाने के बाद हम उसको वेट में कन्वर्ट कर सकते हैं। और वेट ही आपके पास क्या होता है? एक फोर्स है। हमने वेट की डेफिनेशन पढ़ी थी। वेट इज़ अ फोर्स विद व्हिच अर्थ अट्रैक्ट्स इट टुवर्ड्स इट्स सेंटर। जिसकी वजह से ज़को अपने सेंटर की तरफ अट्रैक्ट करती है। तो बहुत इजी टॉपिक है। एक दफा फिर देख लें। सबसे पहले हम लोगों ने डेफिनेशन की। फोर्स मीटर क्या है? इज़ यूज्ड टू मेजर फोर्स। न्यूटन मीटर न्यूटन में मेजर करता है और इसका दूसरा नाम स्प्रिंग बैलेंस भी है। डायरेक्ट आपको न्यूटन में आंसर भी देगा। एक स्प्रिंग होता है। अपर एंड आपका हैंडल के साथ अटैच है। हुक जो है वो लोअर एंड के साथ अटैच है। पॉइंटर लगा हुआ है अपपर एंड के साथ और स्केल जो है वो जीरो रीडिंग शो करेगा पॉइंटर। जब आपके पास कोई ऑब्जेक्ट आपने अटैच हुक के साथ नहीं किया हुआ। फिर तरीकाकार क्या है? कैसे मेजर करें? इस हुक के साथ ऑब्जेक्ट को हैंग करें। द मास ऑफ़ द ऑब्जेक्ट कंप्रेस द स्प्रिंग एंड द पॉइंटर इंडिकेट द वेट ऑफ़ द ऑब्जेक्ट। तो इज़ इट क्लियर? होपफुली आपको समझ आ गया होगा। एक दफा बुक से पढ़ लें तो आपका टॉपिक जो है वो रेडी हो जाएगा। ठीक है बच्चों? चल जी अपना ख्याल रखें। अल्लाह हाफिज। [संगीत]