Video ID: K3Q19QAYLCU
Title: Distance & Displacement
Subtitle: 
Chapter: Kinematics
Section: 
Duration: 11:18
Subject: physics
---
जी क्लास अस्सलाम वालेकुम माय नेम इज बाबर अरशद एंड आई एम योर फिजिक्स टीचर और आज हम करने जा रहे हैं डिस्टेंस एंड डिस्प्लेसमेंट। चैप्टर नंबर टू आपको पता चल रहा है और चैप्टर नंबर टू का एक नया टॉपिक जो है वो आज हम डिस्कस करेंगे डिस्टेंस और डिस्प्लेसमेंट। तो आपको पता है जब भी बॉडी मूव कर रही होती है यानी मोशन में होती है तो ऑब्वियसली हमारा चैप्टर जो है वो मोशन से रिलेटेड है। तो मोशन से रिलेटेड आपके पास ये दो टर्म्स हैं जो हम यूज़ करेंगे। एक है आपके पास डिस्टेंस और एक है आपके पास डिस्प्लेसमेंट। तो आपने ये देखना है कि हम कब डिस्टेंस यूज़ करेंगे और कब डिस्प्लेसमेंट यूज़ करेंगे। तो उसके लिए आपके पास एक एग्जांपल आप पहले कंसीडर कर लें ताकि आपको समझ आ जाए कि करना क्या है। फॉर एग्जांपल हमारे पास एक बॉडी है और वो पॉइंट A से पॉइंट B पर जाना चाह रही है। ठीक हो गया? अच्छा। अब पॉइंट A से पॉइंट B तक जाने के लिए आपके पास दो तरह के रास्ते हैं। एक है आपके पास ये वाला जो कि एक बिल्कुल स्ट्रेट पाथ है A से B तक और एक पाथ जो है वो आपके पास कुछ इस तरह से है। ठीक है? जो कि मैंने रेड कलर से शो किया है। अच्छा अब यहां पर अगर हम ये देखें कि बॉडी ने जो a से b तक जो उसके रास्ते की एक्चुअल लेंथ है असल लंबाई है उस लेंथ को उस लंबाई को हम क्या बोलते हैं? डिस्टेंस। लेकिन जो डिस्प्लेसमेंट है वो आपके पास क्या होगा? शॉर्टेस्ट डिस्टेंस। देखिए शॉर्टेस्ट का मतलब होता है जिससे छोटा और कोई ना हो। तो सबसे कम तरीन जो डिस्टेंस है वो आपके पास क्या कहलाएगा? डिस्प्लेसमेंट। बात समझ आ गई? तो अब हम जो है वो इनको डिफाइन करेंगे। आपने देखना है आज के टॉपिक में हमने करना क्या है? सबसे पहले आपको क्या पता होना चाहिए बच्चों? आपको पता होनी चाहिए इनकी डेफिनेशन। डेफिनेशन के बाद आपको पता होना चाहिए इनका सिंबल। सिंबल के बाद आपको पता होना चाहिए इनके यूनिट। ठीक है? तो ये दो से तीन चीजें हैं शॉर्ट क्वेश्चन के पॉइंट ऑफ व्यू से जो आपने उसमें शॉर्ट क्वेश्चन में लिखनी है। तो हम सबसे पहले जो है वो बात करेंगे किसकी? डिस्टेंस की। तो यहां पर मैं आपके सामने सबसे पहले लिख रहा हूं जी। डिस्टेंस और डिस्टेंस में भी हमने सबसे पहले जो चीज लिखनी है वो मैंने आपको बताया क्या है आपके पास डेफिनेशन। तो डेफिनेशन क्या हो गई? अभी मैंने आपको बताया जो टोटल आपका पाथ है उसकी जो लेंथ है वो आपके पास क्या कहलाएगा? डिस्टेंस। तो डिस्टेंस इज डिस्टेंस ऑफ अ बॉडी इज द एक्चुअल पाथ लेंथ। तो जो एक्चुअल पाथ लेंथ है इस सारे रास्ते की लेंथ को अगर हम मेजर कर दें तो ये लेंथ जो है वो आपके पास क्या कहलाएगी बच्चों? डिस्टेंस। अच्छा अब इसी तरह आपको डिस्टेंस के साथ क्या पता होना चाहिए? सिंबल। तो आमतौर पर हम डिस्टेंस को रिप्रेजेंट करते हैं। इट इज रिप्रेजेंटेड बाय s तो डिस्टेंस को s से रिप्रेजेंट किया जाता है और लास्ट वन आ जाएगा यूनिट। तो इसकी जो यूनिट है वो आपके पास क्या है? इट इज मेजर्ड इन मीटर। तो इसको आप मीटर्स में मेजर करते हैं और इसका सिंबल जो है वो आपके पास एस है। एक और अहम पॉइंट जो यहां पर ऐड किया जा सकता है। ये आपके पास क्या था? जी सिंबल और ये आपके पास है यूनिट। अच्छा यहां पर एक और पॉइंट जो ऐड किया जा सकता है वो है बच्चों आपके पास जो आपने लास्ट टॉपिक डिस्कस किया था क्वांटिटी और आपको पता है क्वांटिटीज दो तरह से हैं स्केलर्स और वेक्टर्स तो अब इसमें आपने सिर्फ मैग्नीट्यूड बतानी है तो लेंथ कितनी है तो ये आपके पास जो है वो क्या होगा एक स्केलर क्वांटिटी जो है वो होगी तो यहां पर अ सिर्फ शॉर्ट टर्म के लिए मैं यहां पर लिख देता हूं कि आपके पास डिस्टेंस जो है ये क्या है? एक स्केलर क्वांटिटी है। क्लियर हो गया बच्चों? चलिए डिस्टेंस के बाद हम आ जाएंगे डिस्प्लेसमेंट पर। तो नेक्स्ट हेडिंग आपके पास आ जाएगी डिस्प्लेसमेंट। तो डिस्प्लेसमेंट में भी आपने सबसे पहला काम जो करना है वो क्या है? डेफिनेशन और डेफिनेशन के बाद हम सिंबल और यूनिट ऑफ़ क्वांटिटी जो है वो बताएंगे। अच्छा अब डेफिनेशन में आपने याद रखना है डिस्प्लेसमेंट का जैसे मैंने आपको बताया पहली चीज डिस्प्लेसमेंट एक वेक्टर क्वांटिटी है क्योंकि आपने इसमें मैग्नीट्यूड के साथ-साथ डायरेक्शन को भी बताना है। तो डिस्प्लेसमेंट क्या है? अच्छा जी। डिस्प्लेसमेंट है इट [संगीत] इज़ द [संगीत] शॉर्टेस्ट। शॉर्टेस्ट का मतलब क्या होता है बच्चों? सबसे कम। सबसे छोटा। तो इट इज द शॉर्टेस्ट डिस्टेंस बिटवीन इनिशियल एंड फाइनल पोजीशन। इनिशियल पोजीशन आपकी A है और फाइनल पोजीशन आपकी B है और A से B तक का ये जो छोटा सबसे छोटा डिस्टेंस है। इसे हम क्या बोलेंगे? डिस्प्लेसमेंट। तो इट इज़ द शॉर्टेस्ट डिस्टेंस बिटवीन इनिशियल एंड फाइनल पोजीशन एंड अच्छा। अब जाहिर बात है कि वेक्टर क्वांटिटी है तो इसकी डायरेक्शन भी होगी। तो इसकी डायरेक्शन कहां से कहां? कहां होगी? इनिशियल से फाइनल की तरफ। तो एंड इज़ डायरेक्टेड। टवर्ड्स फाइनल पोजीशन। या हम इसको इस तरह से भी लिख सकते हैं। एंड इट्स डायरेक्शन इज फ्रॉम इनिशियल टू फाइनल पोजीशन। ठीक है? मैं यहां पर यहां से आपको इसको आगे बता देता हूं। एंड इट्स डायरेक्शन इफ फ्रॉम इनिशियल टू फाइनल पोजीशन या यहां से आगे कंटिन्यू कर सकते हैं। ये जस्ट आपको समझाने के लिए बेहतर ये है। आप वर्ड टू वर्ड जो डेफिनेशन बुक में है आप उसी को याद करेंगे। ये भी बिल्कुल एज़ इट इज़ है। तो द शॉर्टेस्ट डिस्टेंस बिटवीन इनिशियल एंड फाइनल पोजीशन एंड इट्स डायरेक्शन इज़ फ्रॉम इनिशियल टू फाइनल पोजीशन। अच्छा जी। डायरेक्शन डेफिनेशन के बाद आपके पास जो नेक्स्ट पॉइंट है मैंने आपको बताया वो [संगीत] आएगा सिंबल। और डिस्प्लेसमेंट को हम रिप्रेजेंट करते हैं। इट इज़ रिप्रेजेंटेड बाय D और आपको पता है वेक्टर को हम बोल्ड करके लिखते हैं। लेकिन हम यहां पर बोल्ड नहीं करेंगे। हम इसके ऊपर एक एरो साइन डाल देंगे जिसका मतलब है ये वेक्टर क्वांटिटी है। यूनिट यूनिट इसके भी मीटर है। तो मैं यहां पर लिख देता हूं इट इज़ मेज़र्ड इन मीटर्स। और मीटर का जो सिंबल है वो आपके पास m है। और ये कौन सी क्वांटिटी है? इट इज़ अ वेक्टर क्वांटिटी। तो ये शॉर्ट क्वेश्चन में जब भी आपको आएगा तो आपने इसलिए सारे पॉइंट्स जो है वो लिखने हैं। ये इसके यूनिट आ जाएंगे। और ये आपके पास इसकी क्वांटिटी आ जाएगी। तो एक्चुअल लेंथ को हम डिस्टेंस कहते हैं और जो सबसे छोटी लेंथ होगी उसे आप डिस्प्लेसमेंट कहेंगे और ये हमेशा इनिशियल से फाइनल की तरफ होगा। जैसे अगर हम बाय रोड लाहौर से कराची जाएं तो आपको पता है वो ट्रेन के जरिए या गाड़ी के जरिए जाएंगे तो वो जितने टर्न्स आएंगे वो लेकर हमें कराची पहुंचना पड़ेगा। लेकिन यही काम अगर हम एरोप्लेन से करें तो एरोप्लेन ने डायरेक्ट आपको कहां से कहां यानी फॉर एग्जांपल ये आपके पास लाहौर है और ये आपके पास कराची है। तो एरोप्लेन ने डायरेक्ट लाहौर से कराची पहुंचाना है आपको। तो एक स्ट्रेट लाइन होगी और वो शॉर्टेस्ट डिस्टेंस है। बात समझ आ गई? तो ये आपके पास सिंपल सा डिफरेंस था बिटवीन डिस्टेंस एंड डिस्प्लेसमेंट। तो इसको आप लोगों ने अच्छे तरीके से याद करना है बुक से। ठीक है? और बुक से भी पढ़ लीजिए और कोई क्वेश्चन हो तो आप पूछ लीजिए। ठीक है जी। चलिए अपना ख्याल रखें। अल्लाह हाफिज। [संगीत]