Video ID: mkmShtaCMc4
Title: Exercise
Subtitle: 
Chapter: Dynamics
Section: 
Duration: 7:21
Subject: physics
---
बिस्मिल्लाह रहमा रहीम अस्सलाम वालेकुम जी क्लास क्या हाल है? ठीक हैं आप लोग? उम्मीद है जी आप सब खैरियत से होंगे। आज हम चैप्टर नंबर थ्री की एक्सरसाइज करने जा रहे हैं। पहला आपके पास इसमें क्वेश्चन है एमसीक्यू व्हेन वी किक अ स्टोन वी गेट हर्ट दिस इज़ ड्यू टू। तो जब आप किसी स्टोन को पत्थर को किक करेंगे तो आपने एक्शन लगाया और उसकी रिएक्शन की वजह से आपको तकलीफ पहुंचेगी। तो रिएक्शन इज द राइट ऑप्शन व्हिच इज डी। एन ऑब्जेक्ट विल कंटिन्यू इट्स मोशन विद कॉन्सेंट एक्सीलरेशन अंटिल द रिजल्टेंट फोर्स ऑन इट इज़ ज़ीरो। बी ऑप्शन। नंबर थर्ड। व्हिच ऑफ द फॉलोइंग इज अ नॉन कांटेक्ट फोर्स? तो इलेक्ट्रोस्टेटिक फोर्स इज अ नॉन कांटेक्ट फोर्स? सो सी इज द राइट ऑप्शन। 3.4a अ बॉल विद द इनिशियल मोमेंटम P हिट्स अ सॉलिड बॉल एंड बाउंस बैक विद द सेम वेलोसिटी इट्स मोमेंटम P प्राइम आफ्टर कोलियन विल बी तो पहले भी उसकी स्पीड वही थी बाद में भी वही है तो मोमेंटम B दोनों इक्वल होंगे तो P = P बट माइनस साइन आ जाएगा फॉर ऑोजिट डायरेक्शन अ पार्टिकल ऑफ़ मास M मूविंग विद वेलोसिटी B कोलाइड्स विद अनदर पार्टिकल ऑफ़ द सेम मास एट रेस्ट द वेलोसिटी ऑफ़ द पार्टिकल आफ्टर कोयन तो दैट विल बिकम ज़ीरो ज़ीरो कंजर्वेशन ऑफ़ लीनियर मोमेंटम इज़ इक्वल टू अ न्यूटंस थर्ड लॉ ऑफ़ मोशन। नंबर सेवन है एन ऑब्जेक्ट विद अ मास ऑफ़ 5 kg में ऐसा आ गया। स्पीड है 10 मीटर पर सेकंड और टाइम गिवन है 5 सेकंड्स और वेलोसिटी उसकी बाद वाली जो गिवन है वो 2 मीटर पर सेकंड है। फोर सेनिंग ऑन द डिस्टेंस। चैप्टर की वीडियोस देखकर आप अगर इस न्यूमेरिकल को सॉल्व करेंगे तो मैं कहता हूं मजा आ जाएगा। और कमेंट में आप बताइएगा कि इसका आंसर क्या आया है। तो एक आपके लिए अ है छोटी सी असाइनमेंट। नंबर एट अ लार्ज फोर्स एक्ट्स ऑन एन ऑब्जेक्ट फॉर अ वेरी शॉर्ट इंटरवल ऑफ़ टाइम इन दिस केस इट इज़ इजी टू डिटरमिन। सो प्रोडक्ट ऑफ़ फोर्स एंड टाइम। व्हिच इज़ कॉल्ड इंपल्स। सी ऑप्शन। नंबर नाइन था है जी। अ लुब्रिकेंट इज़ यूजुअली इंट्रोड्यूस बिटवीन टू सरफेससेस टू डिक्रीज़ फ्रिक्शन द लुब्रिकेंट। क्या करता है? प्रिवेंट रोकता है डायरेक्ट कांटेक्ट ऑफ द सरफेससेस। तो इसलिए फ्रिक्शन जो है वो हमारे पास कम हो जाती है। अब हम पेज नंबर 77 पर चल के इसके क्वेश्चंस देखते हैं। तो पेज नंबर 77 पर हमारे पास फर्स्ट क्वेश्चन है व्हाट काइंड ऑफ चेंजेस इन मोशन मे बी प्रोड्यूस्ड बाय अ फोर्स? तो फोर्स अ कैन चेंज स्पीड, अ डायरेक्शन एंड स्टेट ऑफ़ ऑब्जेक्ट? अभी पीछे भी मैंने किसी वीडियो में आपके साथ ये जिक्र किया था। फाइव एग्जांपल्स हैं कांटेक्ट फोर्सर्सेस की। तो फ्रिक्शन, ड्रैग, थ्रस्ट, एयर रेजिस्टेंस और इलेक्ट्रिक फोर्स आर कांटेक्ट फोर्सर्सेस। एन ऑब्जेक्ट मूव्स विद कॉन्सेंट वेलोसिटी इन फ्री स्पेस। हाउ लॉन्ग विल द ऑब्जेक्ट कंटिन्यू टू मूव विद दिस वेलोसिटी? द ऑब्जेक्ट विल मूव विद कॉन्सेंट वेलोसिटी इनडेफिनेटली और फॉर एवर। नंबर फोर है, इंपल्स को डिफाइन करें। तो, मैंने आपको अभी बताया प्रोडक्ट ऑफ़ फोर्स एंड टाइम इज़ कॉल्ड इंपल्स। और यू कैन से दैट व्हेन अ वेरी लार्ज फोर्स एक्ट्स फॉर अ वेरी शॉर्ट टाइम देन इट इज़ कॉल्ड इंपल्स। व्हाई हैज़ नॉट अ न्यूटंस फर्स्ट लॉ अह हैव बीन प्रूव्ड ऑन अर्थ बिकॉज़ फ्रिक्शन एंड रेजिस्टेंस ऑल आर ऑलवेज प्रेजेंट ऑन अर्थ। सो न्यूटंस फर्स्ट लॉ हैज़ नॉट बीन प्रूव्ड ऑन अर्थ। नंबर सिक्स सेवन सिटींग इन दी कार ऑफ व्हिच सडनली एक्सेलरेट फ्रॉम रेस्ट यू आर पुश बैक इंटू द सीट। व्हाई? सो इट इज़ ड्यू टू इनर्शिया एज आवर बॉडी रेजिस्ट द चेंज इन मोशन एंड टेंड्स टू रिमेन एट रेस्ट। नंबर सेवन द फोर्स एक्सप्रेस्ड इन न्यूटंस सेकंड लॉ इज़ अ नेट फोर्स। व्हाई इज़ इट सो? सो बिकॉज़ इट इज़ द सम ऑफ़ ऑल द फोर्सेस एक्टिंग ऑन इट अकॉर्डिंग टू न्यूटंस लॉ F इक्वल्स टू MA? नंबर एट है हाउ कैन यू शो दैट रोलिंग फ्रिक्शन इज़ लेसर दैन स्लाइडिंग फ्रिक्शन। सो बिकॉज़ रोलिंग ऑब्जेक्ट हैव वन पॉइंट ऑफ कांटेक्ट बिटवीन व्हील एंड सरफेस। अह दिस इज़ द रीज़न अह रोलिंग फ्रिक्शन इज़ लेस दैन स्लाइडिंग फ्रिक्शन। टर्मिनल वेलोसिटी क्या होती है? द हाईएस्ट वेलोसिटी अटेंड बाय एन ऑब्जेक्ट फॉलिंग अह अह थ्रू अ फ्लूइड। देन इट इज़ कॉल्ड टर्मिनल वेलोसिटी। एंड एन एस्ट्रोनॉट वॉकिंग इन स्पेस वांट्स टू रिटर्न टू ह स्पेसशिप बाय अह फायरिंग एंड रॉकेट इन व्हाट डायरेक्शन डज़ ही फायर्स द रॉकेट? सो ही विल फायर द रॉकेट इन ऑोजिट डायरेक्शन टू द स्पेसशिप। अगर मतलब अगर स्पेस ही मेरे पीछे है तो मैं इस डायरेक्शन में फायर करूंगा तो वो एक्शन और रिएक्शन की वजह से मैं पीछे की तरफ मूव करूंगा। इसके बाद बच्चों आ जाएंगे हमारे पास कंस्ट्रक्टेड रिस्पांस क्वेश्चन। फर्स्ट क्वेश्चन न्यूमेरिकल टाइप है। तो इसमें आप लोगों को मैं गिवन डाटा आपको बताता हूं। आप सॉल्व करेंगे। मास m1 गिवन है और v1 गिवन है। और इसी तरह m2 भी गिवन है और v2 आपने निकालना है। तो पहले आप m1v1 वाला मोमेंटम निकाल लें। वो ज़ीरो है और बाद वाला जो है वो आपके पास m1 v1 और + m2v2 हो जाएगा और इस तरह से आप v2 की वैल्यू फाइंड आउट कर सकते हैं। इनफ्लेटेबल एयर बैग्स आर इंस्टॉल्ड इन द व्हीकल एज़ सेफ्टी इक्विपमेंट इन टर्म्स ऑफ़ मोमेंटम। व्हाट इज़ द एडवांटेज ऑफ़ एयर बैग्स ओवर सीट बेल्ट? सो एयर बैग्स रिड्यूसेस द रिस्क ऑफ इंजरी इन एक्सीडेंट्स बिकॉज़ दे इंक्रीसेस द टाइम टेकन बाय वुमेन इनसाइड टू कम टू ज़ीरो। अ मोमेंटम एंड डिक्रीज़ द फोर्स दैट एक्ट ऑन देम। व्हेन अ क्रिकेट बॉल हिट्स हाई अ फील्डर ट्राइस टू कैच इट व्हाइल होल्डिंग द बॉल ही और शी ड्रॉस हैंड्स बैकवर्ड व्हाई। सो द फील्डर पुल्स द एंड बैक टू रिड्यूस द बॉल्स इंपैक्ट एंड प्रिवेंट इंजरी। पीछे की तरफ जैसे कैच करते हैं तो हाथों को पीछे की तरफ करते हैं। इंपैक्ट टाइम को बढ़ाने के लिए टाइम बढ़ेगा। फोर्ट डिक्रीज़ हो जाएगी। व्हेन समवन जंप्स फ्रॉम अ स्मॉल बोट ऑन टू द रिवर बैंक, व्हाई डज़ द जंपर ऑफ़न फॉल इंटू द वाटर? एक्सप्लेन। सो द बोट मूव्स बैकवर्ड एज द पर्सन जंप्स फॉरवर्ड मेकिंग देम लूज बैलेंस एंड फेल इंटू द वाटर। नंबर फाइव है इमेजिन दैट इ फ्रिक्शन मैनिशेस सडनली फ्रॉम एवरीथिंग देन व्हाट कुड बी द सिनेरियो ऑफ़ डेली लाइफ एक्टिविटीज़ वी कैन नॉट वॉक और रन बाइक्स और एक्सट्रा कैन नॉट स्टार्ट और स्टॉप। तो ये एक नुकसान हो जाएगा। तो ये थे आपके पास कंस्ट्रक्टिव रिसोंस क्वेश्चन। उससे पहले हमने शॉर्ट क्वेश्चंस और उससे पहले एमसीक्यूस को डिस्कस किया। लास्ट जितनी भी एक्सरसाइज की वीडियोस आप देखेंगे मैं हर वीडियो के लास्ट पर आपसे यही बात कहूंगा। चैप्टर को अंडरस्टैंड करना ज्यादा जरूरी है। ये जस्ट एक फॉर्मेलिटी है। आप चैप्टर आपको आता है। आपको चैप्टर के कांसेप्ट्स आते हैं। आपको एक-एक पॉइंट आता है। मैं कहता हूं ये आपके लिए बात ही कोई नहीं है। ये मसला ही कोई नहीं है। तो चैप्टर को अंडरस्टैंड करना ज्यादा जरूरी है। जब चैप्टर आपको समझ में आ गया तो ये आप खुद ही कर लेंगे। क्लियर है जी? तो अपना ख्याल रखिए और अल्लाह हाफिज। आ [संगीत] [संगीत]