Video ID: N8jLICitqUo
Title: Exercise
Subtitle: 
Chapter: Physical Quantities & Measurement
Section: 
Duration: 8:02
Subject: physics
---
क्लास अस्सलाम वालेकुम माय नेम इज बाबर अरशद एंड आई एम योर फिजिक्स टीचर उम्मीद है जी आप सब खैरियत से होंगे। आज हम चैप्टर नंबर वन की एक्सरसाइज जो है वो करने जा रहे हैं। तो एमसीक्यूस जो है उनके राइट ऑप्शंस जो है वो मैंने आपके सामने इस तरफ जो है वो लिख दिए हैं। पहले हम जो है वो डिस्कस करते हैं शॉर्ट आंसर्स क्वेश्चंस को। तो पहला क्वेश्चन है हमारे पास कैन अ नॉन फिजिकल क्वांटिटी कैन बी मेजर्ड इफ यस देन हाउ? तो नॉन फिजिकल की तो बच्चों डेफिनेशन ही यही थी कि व्हिच कैन नॉट बी मेजर्ड जिनको आप मेजर ना कर सके उन्हें हम नॉन फिजिकल क्वांटिटीज कहते हैं। तो ये मेजर नहीं की जा सकती। व्हाट इज मेज़रमेंट? नेम इट्स टू पार्ट्स। तो प्रोसेस ऑफ कंपैरिजन ऑफ एन अननोन क्वांटिटी विद अ स्टैंडर्ड क्वांटिटी। जब आप एक अननोन चीज को एक स्टैंडर्ड चीज से कंपेयर करेंगे तो दैट इज कॉल्ड मेज़रमेंट। दो पार्ट्स इसमें हमने पढ़े थे। एक पार्ट जो है वो आपके पास इसका होता है मैग्नीट्यूड और सेकंड जो है वो होगा यूनिट। एमसीक्यू के लिए भी ये इंपॉर्टेंट है। फिर है जी व्हाई डू वी नीड अ स्टैंडर्ड यूनिट फॉर मेज़रमेंट्स? तो दीज़ यूनिट्स हेल्प टू मेजर थिंग्स करेक्टली एंड इक्वली। नंबर फोर क्वेश्चन राइट द नेम ऑफ़ थ्री बेस क्वांटिटीज़ एंड थ्री ड्राइव्ड क्वांटिटीज़। तो लेंथ मास टाइम आप बेस में लिख दें और ड्राइव में प्रेशर है, फोर्स है, वेलोसिटी है, ये ड्राइव्ड क्वांटिटीज़ है। आप कोई और भी लिख सकते हैं। नंबर फाइव है, व्हिच एसआई यूनिट विल यूज़ टू एक्सप्रेस द हाइट ऑफ योर डेस्क। तो वी विल यूज़ अ मीटर टू एक्सप्रेस द हाइट ऑफ़ डेस्क। बड़ा है ना? एवरेज है। बहुत ज्यादा है तो किलोमीटर यूज़ करेंगे। नॉर्मल है तो मीटर और अगर वो उससे भी छोटा है तो सेंटीमीटर। राइट द नेम्स एंड सिंबल्स ऑफ ऑल एसआई बेस यूनिट। तो वो सेवन के सेवन बेस यूनिट्स आप मीटर, किलोग्राम, केल्विन, एंपियर, मोल, कैंडेला ये आप लिखेंगे। प्रीफिक्सेस इज़ व्हाई प्रीफिक्सेस इज़ यूज़्ड। थ्री मल्टीपल और सब मल्टीपल्स जो है वो आप बताएंगे। तो दीज़ आर यूज्ड टू सिंपलीफाई वेरी लार्ज और वेरी स्मॉल क्वांटिटीज़। मल्टीपल किलोमेगा गीगा 10 पावर 3 10 पावर सिक्स और 10 पावर न और उसके बाद जो सब मल्टीपल्स हैं वो सेंटी मिली और माइक्रो पॉजिटिव में और नेगेटिव में हमने डिस्कस कर लिए। व्हाट इज मेंट बाय 5 पिको मीटर 12 नैनो सेकंड 6 माइक्रो मीटर 5 फटो सेकंड्स तो इसके लिए बच्चों सबसे पहले जो आपके पास है फाइव पिको मीटर ये लेंथ है और पिको की वैल्यू 10 पावर -12 हो जाएगी 12 नैनो सेकंड टाइम को रिप्रेजेंट कर रहा है अ 6 माइक्रो मीटर बड़ी स्मॉल लेंथ को मेजर कर रहा है बता रहा है और 5 सेंटो सेकंड भी जो है वो टाइम को आपके पास बता रहा है। इसके बाद आ जाएगा फॉरवर्ड पर्पस अ वर्नियर कैलपर इज़ यूज़्ड। तो अ वर्नियर कैलपर इज़ यूज़्ड टू मेज़र लेंथ, विड्थ और थिकनेस ऑफ एन ऑब्जेक्ट विद हाई प्रिसीय। नेम इट्स टू मेन पार्ट्स। तो वर्नियर कैलपर के दो स्केल थे। मेन स्केल और वर्नियर स्केल। लीस्ट काउंट कैसे फाइंड आउट किया जाता है? तो स्मालेस्ट रीडिंग अह ऑन द मेन स्केल। और उसको आप डिवाइड कर दें नंबर ऑफ़ डिवीज़न ऑन वर्नियर स्केल। तो आपको लीस्ट काउंट की वैल्यू मिल जाएगी। जीरो एरर का मतलब क्या होता है? कि आपके इंस्ट्रूमेंट में अगर कोई एरर है आप वर्नियर कैलपर की अगर बात करें तो अगर आप उसके जोस को बंद करें और वर्नियर का ज़ीरो और मेन स्केल का ज़ीरो आमने सामने ना हो तो हम कहेंगे जी हमारे इंस्ट्रूमेंट में एरर है। दैट एरर इज़ कॉल्ड ज़ीरो एरर। नंबर 10 है अ स्ट्रेट लीस्ट काउंट एंड वर्नियर स्केल रीडिंग एज़ शोन इन फिगर एंड हेंस फाइंड द लेंथ। तो मेन स्केल की रीडिंग आप डायग्राम के मुताबिक देखिए तो 2.6 है और वर्नियर स्केल की फिफ्थ लाइन मैच कर रही है। उसको लीस्ट काउंट से मल्टीप्लाई करवाया है। वो आ गया 0.05 सें.मी. दोनों को प्लस कर लें। तो 2.65 सें.मी. इज़ द राइट ऑप्शन। व्हिच रीडिंग आउट ऑफ ए बी सी शोज़ द करेक्ट लेंथ एंड Y। तो बी शोज़ करेक्ट रीडिंग? क्योंकि आई का डायरेक्ट उसके सामने होना जरूरी है। ये मैंने आपको टॉपिक जब पढ़ाया था तब भी बताया था। उसके बाद है जी कंस्ट्रक्टेड रिस्पांस में इन वि यूनिट यू विल एक्सप्रेस ईच ऑफ द फॉलोइंग। तो थिकनेस ऑफ़ ₹5 कॉइन तो मिलीमीटर में मेजर करेंगे। लेंथ ऑफ बुक सेंटीमीटर में। डिस्टेंस बिटवीन टू सिटीज मीटर या किलोमीटर में आप मेजर करेंगे। मास ऑफ़ फाइव कॉइन तो ये आप ग्राम्स में मेजर करेंगे। मास ऑफ़ स्कूल बैग किलोग्राम में मेजर करेंगे। ड्यूरेशन ऑफ योर स्कूल पीरियड तो ये आवर्स में मेजर किया या मिनट्स में करेंगे। और वॉल्यूम ऑफ पेट्रोल फील्ड लीटर्स में और टाइम टू बॉईल 1 लीटर। तो ये आप समझ लें ये भी मिनट्स में जो है वो मेजर किया जाएगा। व्हाई माइट अ स्टैंडर्ड सिस्टम ऑफ़ मेज़रमेंट्स बी हेल्पफुल टू अ टेलर। तो स्टैंडर्ड सिस्टम ऑफ़ मेज़रमेंट इज़ हेल्पफुल फॉर अ टेलर बिकॉज़ इट एनश्योर्स एक्यूरेसी, कंसिस्टेंसी एंड क्लियर कम्युनिकेशन एंड क्रिएटिंग गारमेंट्स। उसके बाद वो कहता है जी द मिनिमम स्केल रीडिंग ऑफ अ माइक्रोमीटर स्क्र्यू गेज इज 1 मिलमीटर एंड देयर आर 100 डिवीज़ंस ऑन द सर्कुलर स्केल। अ बेसिकली आपने इसका लीफ काउंट निकालना है तो वो 0.1 है और थिकनेस ऑफ़ स्टील रोड जो है वो मेन स्केल रीडिंग और सर्कुलर स्केल रीडिंग को दोनों को प्लस करके आ जाएगी। नंबर फोर में कहता है यू आर प्रोवाइडेड अ मीटर स्केल एंड अ बंडल ऑफ़ पेंसिल्स। हाउ डायमीटर ऑफ़ अ पेंसिल बी मेज़र्ड यूजिंग द मीटर स्केल विद द सेम प्रसीज़ एज़ दैट ऑफ़ वर्नियर कैलपर डिस्क्राइब ब्रीफली। तो मैं कह रहा है डिफरेंट पॉइंट्स टू चेक कंसिस्टेंसी एस्टीमेट बिटवीन डिवीज़ंस ऑन द मीटर स्केल और टेक मल्टीपल रीडिंग्स एंड फाइंड द एवरेज टू गेट अ मोर एक्यूरेट रिजल्ट। नंबर फाइव है द एंड ऑफ़ अ मीटर स्केल इज़ बोर्न आउट? व्हेयर विल यू प्लेस अ पेंसिल टू फाइंड द लेंथ। तो दरमियान में कोई से भी दो पॉइंट्स चूज़ करके आप उसकी लेंथ मेजर कर लेंगे। व्हाई इज़ इट बेटर टू प्लेस द ऑब्जेक्ट क्लोज टू मीटर स्केल। सो इट हेल्प्स टू सी द मेजरमेंट मोर क्लियरली एंड इट इज इजी टू रीड। नंबर सेवन है व्हाई अ स्टैंडर्ड यूनिट इज नीडेड टू मेजर अ क्वांटिटी करेक्टली। तो इट एनश्योर्स अगेन कंसिस्टेंसी, एक्यूरेसी एंड क्लियर कम्युनिकेशन। नंबर एट है सजेस्ट सम नेचुरल फिनोमिना। तो सोलर डे और स्टार्स पोजीशन जो है ये टाइम को मेजर करने के लिए और टाइड्स। तीन चीजें आप लिख सकते हैं। नंबर नेक्स्ट नाइन है इट इज़ डिफिकल्ट टू लोकेट द मिनिस्कस इन अ वाइडर वेसल। व्हाई? तो बिकॉज़ इट मेक्स कर्व हार्डर टू सी क्लियरली एंड एक्यूरेटली। तो नंबर 10 है व्हिच इंस्ट्रूमेंट कैन बी यूज़्ड टू मेजर इंटरनल डायमीटर ऑफ़ टेस्ट ट्यूब वर्नियर कैलपर यूज़ करें। और डेप्थ ऑफ बकर तो इसके लिए भी आप वी विल यूज़ रोलर टू मेजर डेप्थ ऑफ अ बकर या वर्नियर कैलपर में डेप्थ गेज को यूज़ करते हुए भी हम उसकी डेप्थ को मेजर कर सकते हैं। तो ये था जी बच्चों आपके पास चैप्टर वन। वंस अगेन अगर तो आप पहली दफा वीडियोस देख रहे हैं और डायरेक्ट इस वीडियो पर आए हैं तो फौरन से बंद कर दें। क्योंकि अगर आप ऐसे देखेंगे तो आप कहेंगे कि ये पता नहीं क्या हो रहा है। सबसे पहले चैप्टर वन की सारी वीडियोस देखिए। सारे टॉपिक्स को समझिए और उसके बाद जब आएंगे तो आप कहेंगे यस वी हैव डन। तो ऑब्वियसली ये आपके पास चैप्टर वन जो है वो कंप्लीट हो गया एक्सरसाइज के साथ। और कोशिश करें कि वीडियोस लेक्चर की देखने के बाद आपने एक्सरसाइज की वीडियोस को देखना है। अपने लिए हमारे लिए सबके लिए दुआओं दुआ करें। हमें भी अपनी दुआओं में याद रखिए। अपना ख्याल रखें। अल्लाह हाफिज। [संगीत] [संगीत]