Video ID: nRrZ4X1kWt0
Title: Numerical Problems 2.1 To 2.5
Subtitle: 
Chapter: Kinematics
Section: 
Duration: 18:42
Subject: physics
---
जी क्लास अस्सलाम वालेकुम। माय नेम इज बाबा रश एंड आई एम योर फिजिक्स टीचर। आज हम करने जा रहे हैं बच्चों इस चैप्टर के न्यूमेरिकल्स। सो बगैर टाइम वेस्ट किए हम अपने पहले न्यूमेरिकल पर आते हैं। फर्स्ट न्यूमेरिकल है जी आपके पास 2.1 पेज नंबर 51। ड्रा द रिप्रेजेंटेटिव लाइंस ऑफ द फॉलोइंग वेक्टर्स। पार्ट ए है अ वेलोसिटी ऑफ 400 मीटर पर सेकंड मेकिंग एन एंगल ऑफ 60° विद x एक्सिस। अच्छा अब यहां पर आपको फोर्स वेलोसिटी की वैल्यू गिवन है 400 मीटर पर सेकंड। पहले हम यहां पर न्यूमेरिकल नंबर 2 अ वन है आपके पास। की है बच्चों और इसका हम पार्ट ए कर रहे हैं। ठीक है? अच्छा अब पार्ट ए में मैंने आपको बताया वेलोसिटी की वैल्यू गिवन है 400 मीटर पर सेकंड और एंगल थीटा आपको गिवन है 60°। तो आपको पता है बिल्कुल सिंपल आप क्वाड्रेंट जो है वो ड्रॉ कर लेंगे x y प्लेन और एक स्केल सेट कर लेंगे के फॉर एग्जांपल आपके पास 400 मीटर सॉरी 100 मीटर पर सेकंड इक्वल है 1 सेंटीमीटर के क्लियर तो इसका मतलब है 400 सेंमी 4 सेंमी के होगा और एंगल आपके पास 60° है ये आपके पास x एक्सिस अब आप एक वेक्टर ड्रॉ करेंगे कितने एंगल पर? 60° पर। तो वो एंगल आपने ड्रॉ करना है जिसकी लेंथ 4 सें.मी. होगी और ये देखें जरा। 4 सें.मी. इसकी लेंथ है और यहां पर जो इसका एंगल बन रहा है वो आपके पास 60°। तो ये आपके पास इसका पार्ट ए हो जाएगा। इसी तरह पार्ट बी में वो आपसे कहता है अ फोर्स ऑफ़ 50 न्यूटन मेकिंग एन एंगल ऑफ़ 120°। अच्छा अब ये भी सिंपल पार्ट बी है और फोर्स हमें गिवन है 50 न्यूटन और एंगल गिवन है 120°। तो पहला काम वही है जो मैंने आपको बताया। आप x और y प्लेन बनाएंगे। अच्छा अब यहां पर अगर आप गौर करें तो ये जो 120 एंगल है ये आपको पता है फर्स्ट क्वाड्रेंट में नहीं आएगा। ये कहां पर आएगा? सेकंड क्वाड्रेंट में। तो थोड़ा सा हम इसको इस तरह से डॉ कर लेते हैं। पूरा डॉ कर लेते हैं हम x और y पे। तो ये अब आप जरा देख लें। ये आपको नजर भी आ रहा होगा। अच्छा अब यहां पर बच्चों आपके पास फोर्स की वैल्यू 50 न्यूटन है। तो हम लेट कर लेंगे के 10 न्यूटन जो है वो आपके पास इक्वल है 1 सें.मी. के तो 20 न्यूटन 2 सें.मी. तो 50 न्यूटन 5 सें.मी. तो 5 सें.मी. लेंथ की एक लाइन बनानी है हमने जिसका एंगल x एक्सिस से 120 हो। तो याद रखिएगा बच्चों यहां पर एंगल जीरो है। यहां पर 90° और यहां पर 180° तो प्रोटेक्टर से डी से जब हम एंगल यहां पर रखेंगे डी यहां पर रखेंगे तो आपके पास 90 यहां कहीं करके होगा 100 110 और 120 तो आप यहां पर एक वेक्टर डॉ करेंगे और इस वेक्टर का पॉजिटिव एक्स एक्सिस से ये जो एंगल बन बन रहा है। दिस इज़ 120° और इसकी जो लेंथ है वो मैंने आपको बताई वो कितनी है? 5 सें.मी. क्लियर हो गया? तो बहुत ईजी था। अच्छा जी। अब हम चलते हैं प्रॉब्लम 2.2 की तरफ। अच्छा जी। 2.2 में सबसे पहले अब आप यहां पर लिखेंगे गिवन डाटा। गिवन डाटा में आपको वो कहता है जी अ कार इज़ मूविंग विद एन एवरेज स्पीड ऑफ़ 72 कि.मी. पर आर। तो यहां पर हमारे पास स्पीड के लिए सिंबल आ जाएगा V और ये गिवन है 70 कि.मी. पर आवर हाउ मच टाइम विल इट टेक टू कवर अ डिस्टेंस ऑफ 360 कि.मी. तो डिस्टेंस का सिंबल है और ये हमें गिवन है 360 कि.मी. एंड व्हाट वी हैव टू फाइंड? वी हैव टू फाइंड द वैल्यू ऑफ़ टाइम हियर। तो, बहुत ईजी है। यह आपके पास टू फाइंड आ जाएगा। टू पॉइंट के बाद आपकी नेक्स्ट हेडिंग आती है फार्मूला कि आप यहां पर कौन सा फार्मूला लगाकर इसको सॉल्व करेंगे। तो फार्मूला आप लोगों के पास एक्चुअली में था s = v * t लेकिन हम लोग t निकालना चाह रहे हैं। तो t बच्चों क्या आ जाएगा? s और ये v इधर जाके डिवाइड हो जाएगा। तो s ओवर v तो अब क्योंकि फार्मूला बन गया। अब हम इसे सॉल्व कर लेंगे और इस हेडिंग को हम नाम दे देंगे कैलकुलेशंस का। अच्छा अब आपने सिंपल क्या करना है? TSI S की वैल्यू 360 कि.मी. L / V व्हिच इज़ 72 कि.मी. पर आर जब आप 72 360 को डिवाइड करेंगे 72 से तो आंसर आएगा 5 कि.मी. किलोमीटर से कट जाएगा पर आर। जब ऊपर जाएगा तो ये आर बन जाएगा। तो इसका मतलब है टाइम इज 5 आवर्स। सो इट विल टेक 5 आवर्स टू कवर 360 कि.मी. डिस्टेंस विद वेलोसिटी 72 कि.मी. पर आर और लास्ट पर हमारे पास आ जाएगा रिजल्ट। तो यही बात जो मैंने आपको अभी बोली है। इसको हम रिजल्ट में लिख देंगे कि इट विल टेक 5 आवर्स टू कवर 360 कि.मी. डिस्टेंस इन वि स्पीड अ 72 कि.मी. पर आर बहुत ईजी था। अच्छा जी। नेक्स्ट हमारे पास आ जाएगा 2.3 और सेम ऐसे ही पहला काम गिवन डाटा। अच्छा जी। गिवन डाटा में स्टेटमेंट पढ़ते जाएं और गिवन डाटा जो है वो आप लिखते जाएं। अ ट्रक स्टार्ट फ्रॉम रेस्ट। याद रखिएगा जब भी वो आपसे कहे कोई बॉडी स्टार्ट फ्रॉम रेस्ट, इसका मतलब है उसकी इनिशियल स्पीड या वेलोसिटी ज़ीरो है। इट रीचेस अ वेलोसिटी ऑफ़ 90 कि.मी. पर आर। इसका मतलब है अब ये जो वेलोसिटी गिवन है, दिस इज़ फाइनल वेलोसिटी 90 कि.मी. पर आर। तो, अब आप अपनी आसानी के लिए इसको कन्वर्ट कर लें मीटर पर सेकंड में मल्टीप्लाई 1000 बाय 3600 तो जब आप इसको अ मल्टीप्लाई करवाएंगे और डिवाइड करवाएंगे तो ये जरा देखिए ये दोनों जीरोज़ इन दोनों जीरो से कट गए 9 * 1 = 9 9 4 = 36 और फर्दर क्या हो सकता है आपके पास अब ये देखें अभी ये 10 है। ठीक है? तो हम यूं भी कर सकते हैं 2 * 2 = 4 और 2 * 5 = 10 और फर्दर ये होगा अब ये जो ऊपर 10 बचा है आप 10 को टू से डिवाइड करवाएंगे तो 5 और 5 * 5 25 मीटर पर सेकंड। दिस इज़ योर फाइनल वेलोसिटी। तो आप इस तरह से कटिंग से अवॉयड भी कर सकते हैं। आप सिंपल क्या करें? कैलकुलेटर पर ही इसको मल्टीप्लाई करवा लें। लाइक 90 मल्टीप्लाई 1000 एंड डिवाइडेड बाय 3600 सो ये 25 ही आएगा। तो बहुत इजी हो गया। अच्छा जी। अगला काम क्या करना है? अगला काम है इन 50 सेकंड्स। तो टाइम आपको कितना गिवन है? 50 सेकंड्स। फाइंड इट्स एवरेज एक्सीलरेशन। तो आपने एक्सलरेशन की वैल्यू को फाइंड आउट करना है। क्लियर हो गया बच्चों? तो ये आपके पास आ जाएगा टू फाइंड और टू फाइंड के बाद फार्मूला। तो अब जरा आप सोच के बताएं कि यहां पर हम कौन सा फार्मूला जो है वो अप्लाई कर सकते हैं। अ टच स्टार्ट फ्रॉम रेस्ट अगेन स्टेटमेंट बार रिच एट अ वेलोसिटी ऑफ़ 90 कि.मी. पर आर इन 50 सेकंड्स। फाइंड इट्स एवरेज एक्सीलरेशन। तो आपको याद होगा एक्सीलरेशन का फार्मूला हमने डिस्कस किया था। रेट ऑफ़ चेंज ऑफ़ वेलोसिटी। VF - VI / टाइम। तो अब क्योंकि फार्मूला मौजूद है। तो जस्ट हमने इसमें वैल्यूस को पुट करना है। तो होगा क्या? VF 25 VI 0 एंड डिवाइडेड बाय टाइम कितना था? 50 तो 25 में से ज़ीरो जाएंगे तो क्या आएगा? 25 और 25 को जब हम 50 से डिवाइड करेंगे तो ये 1/2 हो जाएगा। और 1/2 का मतलब है 0 5 और यूनिट्स क्या होते हैं? एक्सीलरेशन के मीटर पर सेकंड स्क्वायर। तो ये बच्चों आपके पास आंसर आ जाएगा। ठीक हो गया? तो बहुत ईजी है। न्यूमेरिकल मुश्किल नहीं होते। जस्ट आपने फार्मूला अप्लाई करना है और वैल्यूज़ पुट करनी है। अच्छा जी। अब हम चलते हैं 2.4 की तरफ। पहला काम आपको पता है गिवन डाटा। अच्छा जी। गिवन डाटा पढ़ेंगे और हमें गिवन डाटा मिल जाएगा। अ कार पाससेस अ ग्रीन ट्रैफिक सिग्नल व्हाइल मूविंग विद अ वेलोसिटी ऑफ़ 5 मीटर पर सेकंड। वेलोसिटी आ गई। इट देन एक्सलरेट टू 1.5 मीटर पर सेकंड। फिर उसकी स्पीड बढ़ी और उसका एक्सीलरेशन कितना हो गया? 1.5 मीटर पर सेकंड स्क्वायर। व्हाट इज़ द वेलोसिटी ऑफ़ द कार आफ्टर 5 सेकंड। टाइम गिवन है 5 सेकंड। बट हमने इसकी वेलोसिटी बाद वाली वेलोसिटी Q पे बतानी है। तो, हम इसको लिख लेंगे फाइनल वेलोसिटी। तो, फिर ये क्या हुई? ये आपके पास इनिशियल वेलोसिटी होगी। तो जब डाटा आपके सामने आ जाए तो सॉल्व करना इजी हो जाता है। अच्छा जी टू पॉइंट के बाद फार्मूला। अच्छा आप मुझे बताएं अगर हम VF के लिए आपको याद होगा वो फर्स्ट, सेकंड और थर्ड हमने इक्वेशन पढ़ी थी। VF = VI + AT तो VI VF = VI और + AT अगर हम वो इक्वेशन यूज़ करें तो हमारे पास इसका आंसर जो है वो आ जाएगा। तो VF VI + AT अच्छा वैल्यूज़ पुट करवाएं जरा। VI की वैल्यू है जी बच्चों 5 एक्सलरेशन की वैल्यू है 1.5 और टाइम की वैल्यू है 5 तो इनको मल्टीप्लाई करवाएंगे और हम देखेंगे क्या आंसर आएगा। तो क्या करेंगे? 1.5 * 5 और इसमें प्लस कर देना है हमने 5 तो ये आपके पास कितना आ जाएगा? 12.5 फाइनल वेलोसिटी और यूनिट क्या आ जाएगी? मीटर पर सेकंड। तो ये बच्चों आपके पास वन 2.4 का आंसर जो है वो आ गया। लास्ट न्यूमेरिकल आज के लेक्चर का वो है आपके पास 2.5 तो पहला काम वही है हम क्या लिखेंगे गिवन डाटा अच्छा जी बच्चों गिवन डाटा जब लिखना है तो स्टेटमेंट पढ़ेंगे अ मोटरसाइकिल इनिशियली ट्रेवलिंग ट्रेवलिंग एट 18 किमी पर आर तो इनिशियल स्पीड आ गई 18 कि.मी. पर आर किलो का मतलब होता है 1000 और पर आर का मतलब है 3600 से डिवाइड करेंगे। किलोमीटर 1000 मीटर और पर आर नीचे आ रहा है डिनोमिनेटर में तो 1000 3600 इसको सॉल्व करने से आपको आंसर मिलेगा। ये आपके पास इनिशियल वेलोसिटी है। एट कास्टेंट रेट ऑफ 2 मीटर पर सेकंड स्क्वायर। A की वैल्यू गिवन है 2 मीटर पर सेकंड स्क्वायर। व्हाट? हाउ फार विल द मोटरसाइकिल गो इन 10 सेकंड्स। तो टाइम यहां पर आ जाएगा 10 सेकंड्स। और डिस्टेंस हम लोगों ने कैलकुलेट करना है। तो ये बच्चों आ गया आपका टू पॉइंट। जो चीज निकालनी है। अब बताएं आप मुझे कि यहां पर हम कौन सा फार्मूला जो है वो यूज़ करेंगे। तो अगर हम यहां पर अ मोटरसाइकिल ट्रैवलिंग एट इनिशियली ट्रेवलिंग एट 18 कि.मी. पर आर एक्सलरेट्स एट कॉन्सेंट रेट ऑफ़ 2 मीटर पर सेकंड स्क्वायर। हाउ फार विल द मोटरसाइकिल गो? कितनी दूर जाएगी इन 10 सेकंड्स? तो बिल्कुल सिंपल। आप सेकंड इक्वेशन आपके माइंड में होगी। मैं यहां पर लिखता हूं तो आपको याद आ जाएगा ऑटोमेटिकली। s = v + 1/2 at² तो अब हम यहां पर इसमें वैल्यू्यूज पुट करेंगे। अच्छा जी। इनिशियल वेलोसिटी कितनी थी? फाइव। मल्टीप्लाई करवाना है टाइम से 10 1/2 a की वैल्यू 2 और t की वैल्यू टू 10 और इसके ऊपर स्क्वायर भी आ जाएगा 10 5 ये टू इस टू से कट गया 10 का स्क्वायर 100 100 + 50 150 यहां पर क्या चल रहा था s और s का मतलब क्या है डिस्टेंस तो इसका मतलब मतलब ये हुआ वो बाइक जो है आपके पास कितनी दूर जाएगी? 150 मीटर तक वो डिस्टेंस जो है वो कवर करेगी। तो ये आपके पास 2.1 से लेकर 2.5 तक के न्यूमेरिकल्स हैं। न्यूमेरिकल का एक उसूल याद रखिएगा। एक दफा देखें। गौर से समझें। और जब आपको समझ आ जाए तो फिर खुद सॉल्व करने की कोशिश करें। देख कर नहीं करना। स्टेटमेंट पढ़नी है। स्टेटमेंट में सिर्फ डाटा एक्सट्रैक्ट करना है। एंड आफ्टर एक्सट्रैक्टिंग द डाटा यू हैव टू डू इट बाय योरसेल्फ। खुद सोचें। खुद दिमाग लगाएं कि हमने इसमें क्या करना है। याद करेंगे न्यूमेरिकल को। आज याद होगा कल भूल जाएगा। लॉन्ग टर्म के लिए आप उसको याद नहीं रख सकेंगे। क्लियर? तो लाजमी प्रैक्टिस कीजिए और डन कमेंट में लिखिए ताकि पता चले कि आप लोगों ने प्रैक्टिस कर ली है। ठीक है जी? चलिए अपना ख्याल रखिए। अल्लाह हाफिज। हम [संगीत]