Video ID: o52APTLHgvM
Title: Principle of Conservation of Momentum
Subtitle: 
Chapter: Dynamics
Section: 
Duration: 12:45
Subject: physics
---
अस्सलाम वालेकुम क्लास। माय नेम इज़ बाबर अर्शद एंड आई एम योर फिजिक्स टीचर। आज हम करने जा रहे हैं एक बहुत ही इंपॉर्टेंट टॉपिक जिसका नाम है प्रिंसिपल ऑफ कंजर्वेशन ऑफ मोमेंटम। तो सबसे पहले आपने याद रखना है कि ये आपके पास एक बहुत ही इंपॉर्टेंट लॉन्ग क्वेश्चन है। तो लॉन्ग क्वेश्चन के पॉइंट ऑफ व्यू से ये बहुत ज्यादा इंपॉर्टेंट है। तो आप देख सकते हैं बुक में कोई हेडिंग्स वगैरह मौजूद नहीं है। तो आप इन्हीं हेडिंग्स के साथ इसको फॉलो कीजिएगा जिसके साथ हम इसको करेंगे। तो सबसे पहले बच्चों आपके पास आ जाएगा। अच्छा जी। अब स्टेटमेंट में बच्चों आपने ये याद रखना है अगर पहले तो मैं आपको कुछ जुबानी चीजें जो है वो बता देता हूं ताकि टॉपिक को अंडरस्टैंड करना आपके लिए आसान हो जाए। अच्छा आप लोग यूं समझ लीजिए ये हमारे पास एक दो तीन चार ऑब्जेक्ट्स हैं। ठीक है? तो ये जो इस इन चारों ऑब्जेक्ट्स की जो कलेक्शन है इस कलेक्शन को हम बोलते हैं ये एक सिस्टम है। और अगर आप इस सिस्टम के ऊपर कोई एक्सटर्नल फोर्स ना लगाएं तो हम इस सिस्टम को कहते हैं आइसोलेटेड सिस्टम। क्लियर हो गया? अच्छा जब आप इस सिस्टम के ऊपर कोई फोर्स नहीं लगाएंगे तो मैंने आपको बताया इसको क्या बोलना है? आइसोलेटेड सिस्टम। तो जो आइसोलेटेड सिस्टम होता है ना बच्चों उसका जो मोमेंटम है वो बिफोर कोलीजन और आफ्टर कोलीजन यानी टकराने से पहले और टकराने के बाद क्या रहता है? सेम रहता है। तो क्योंकि बहुत सारे कमेंट्स में आप लोग पूछ रहे थे कि हेडिंग्स तो हेडिंग्स आप लोग लाजमी देख लीजिए। मैं पहले आपको बता देता हूं क्योंकि लॉन्ग क्वेश्चन है इसलिए हेडिंग जरूरी हैं। फर्स्ट लाइन पेज नंबर 72 पर आपके पास पहली लाइन में सिस्टम की डेफिनेशन है। उससे बिल्कुल अगली लाइन में आपके पास आइसोलेटेड सिस्टम की डेफिनेशन है जो कि स्टार्ट हो रही है इफ नो एक्सटर्नल फोर्स से। क्लियर हो गया? एक लाइन की डेफिनेशन और जहां पर थर्ड पे हम डायग्राम को ड्रॉ करेंगे और उसके बाद आपके पास कंसीडर अ सिस्टम यहां से इसकी केस स्टडी है और स्टेटमेंट तो जैसे मैंने आपको बताया पहले नंबर पर आपके पास स्टेटमेंट आएगी इफ नो एक्सटर्नल फोर्स एक्ट्स ऑन एन आइसोलेटेड सिस्टम द फाइनल मोमेंटम ऑफ द सिस्टम इज़ इक्वल टू द इनिशियल मोमेंटम और उसके बाद उसकी मैथमेटिकल फॉर्म है और नीचे एक एग्जांपल गिवन है उसको आप एक्सप्लेनेशन भी कंसीडर कर सकते हैं तो ये हेडिंग्स के साथ आप इसको मुकम्मल करेंगे। दो तीन चार न्यूमेरिकल इससे रिलेटेड आपको एक्सरसाइज में मिलेंगे। तो सबसे पहले हम लोग स्टेटमेंट की तरफ आते हैं। तो स्टेटमेंट क्या है? इफ नो एक्सटर्नल फोर्स एक्ट्स ऑन अ बॉडी इट्स फाइनल टोटल मोमेंटम इफ इक्वल टू इनिशियल टोटल मोमेंटम ऑफ द बॉडी कह लें या सिस्टम कह लें। तो इफ नो एक्सटर्नल फोर्स एक्ट्स ऑन अ बॉडी देन इट्स फाइनल टोटल मोमेंटम इज इक्वल टू इट्स इनिशियल टोटल मोमेंटम। अच्छा अब जैसा कि आप जब स्टेटमेंट को डिफाइन कर लें तो स्टेटमेंट को डिफाइन करने के बाद आप लोग आ जाएंगे जो बेसिक डेफिनेशनंस मैंने आपको बताई जिसमें आपके पास पहली डेफिनेशन जो है वह आ जाएगी सिस्टम की तो सिस्टम मैंने आपको बताया कलेक्शन ऑफ बॉडीज इज कॉल्ड अ सिस्टम तो कलेक्शन ऑफ बॉडीज इज कॉल्ड अ सिस्टम। और सिस्टम के बाद हम डिफाइन करेंगे आइसोलेटेड सिस्टम को। और आइसोलेटेड सिस्टम क्या है? इफ नो एक्सटर्नल फोर्स एक्ट्स ऑन अ सिस्टम इट इज कॉल्ड आइसोलेटेड सिस्टम। तो अगर उस सिस्टम पर बच्चों कोई फोर्स ना लगे तो उसे हम क्या बोलते हैं? आइसोलेटेड सिस्टम। आइसोलेटेड सिस्टम के बाद आपके पास आ जाएगी डायग्राम। और डायग्राम में आपने क्या शो करना है कि फॉर एग्जांपल आपके पास एक ऑब्जेक्ट है और उस ऑब्जेक्ट का जो मास है वो है m1 एंड m1 इज मूविंग विद वेलोसिटी v1 इसी तरह आपके पास एक और ऑब्जेक्ट है वो आपके पास है m2 एंड m2 इज मूविंग विद वेलोसिटी v2 अब अगर क्या हो V1 ग्रेटर हो किससे? V2 से। यानी पीछे वाले की स्पीड ज्यादा हो आगे वाले से। तो आपको पता है ये दोनों टकरा जाएंगे। तो लेट्स से जी आपके पास ये आपके पास आ गया m1 ये आपके पास आ गया m2 और इनमें कोलियन हुई और जब कोलियन हुई तो क्या होगा? m1 m2 के ऊपर एक फोर्स लगाएगा। लेट्स से बच्चों वो फोर्स है आपके पास F1 और इतनी ही फोर्स m2 भी इसके ऊपर लगाएगा जो कि इसके बिल्कुल ऑपोजिट में होगी। इसे आप -f1 कह लें या खाली f कह लें। खाली f कह ले तो ज्यादा बेहतर है। डायरेक्शन ऑपोजिट है इसलिए हमने यहां पर माइनस का साइन यूज़ किया है। अच्छा अब जब टकरा जाएंगे तो टकराने के बाद m1 की वेलोसिटी हो जाएगी बच्चों v1 प्राइम और m2 की वेलोसिटी हो जाएगी v2 प्राइम। तो ये आपके पास बेसिकली क्या आ जाएगी? डायग्राम आ जाएगी। पेज नंबर 77 पर आपके पास ये गिवन है जो कि हमने इसी तरह से ड्रॉ करनी है। अच्छा अब जब हम इसका मोमेंटम फाइंड आउट करेंगे तो क्या होगा? हम लिख लेंगे टोटल इनिशियल मोमेंटम बिफोर कोलियन तो वो बच्चों आपके पास कितना आ जाएगा वो आपके पास आ जाएगा देखें इसका मोमेंटम मास मल्टीप्लाई बाय वेलोसिटी तो ये बन गया m1v1 और प्लस इसका मोमेंट मोमेंटम मास m2 और वेलोसिटी v2 इसी तरह आप लिख लेंगे टोटल फाइनल मोमेंटम लेकिन अब आपने लिखना है आफ्टर कोलीजन तो ये आपके पास कितना बन जाएगा ये आपके पास बन जाएगा मास और उसकी वेलोसिटी तो टकराने के बाद वेलोसिटी कितनी हो गई V1 प्राइम और इसी तरह M2V2 प्राइम तो अकॉर्डिंग टू अकॉर्डिंग टू प्रिंसिपल ऑफ कंजर्वेशन ऑफ मोमेंटम क्या होता है? टोटल इनिशियल मोमेंटम बिफोर कोलियन ये वाला मोमेंटम आपके पास इक्वल होगा टोटल फाइनल फाइनल मोमेंटम आफ्टर कोन तो टकराने से पहले और टकराने के बाद का मोमेंटम बराबर होगा। इट मींस वी कैन राइट इट एज m1v1 m2v2 टकराने से पहले m1v1 प्राइम प्लस m2v2 प्राइम एंड दिस इज़ द मैथमेटिकल फॉर्म ऑफ लॉ ऑफ़ कंजर्वेशन ऑफ़ मोमेंटम और प्रिंसिपल ऑफ़ कंजर्वेशन ऑफ़ मोमेंटम। अब इसी तरह अगर हम एक इस तरह का जैसे बिलियन बॉल्स होती हैं उसकी अगर हम एक एग्जांपल लें तो यहां आप देख सकते हैं इन दोनों का मास सेम नहीं है। उस केस में आपके पास सारी बिलियड बॉल्स जो है उनका मास बराबर होता है। तो अगर जो बुक में केस स्टडी किया गया है उसके अकॉर्डिंग ये आपके पास एक ऑब्जेक्ट उसका मास m1 और इसकी वेलोसिटी v1 और m2 जो है इसकी वेलोसिटी ज़ीरो है। ये रेस्ट में है और ये इससे जा के टकराता है। तो टकराने के बाद क्या होगा? m1 इसकी वेलोसिटी हो गई v1 प्राइम और ये रेस्ट पर आ जाएगा। और m2 उसकी वेलोसिटी v2 प्राइम और जितनी वेलोसिटी से ये इसको हिट किया है ये उतनी वेलोसिटी को अपने साथ लेकर आगे। जैसे आप लोगों ने देखा होगा जब बिलियन बॉल एक जाके हीट करती है तो पहले वाली उधर ही रुक जाएगी और अगली उतनी उतनी वेलोसिटी से आगे की तरफ मूव करना स्टार्ट कर देगी। तो ये था बच्चों बिफोर कोयन और ये है आफ्टर कोयन। ठीक है? तो ये आपके पास आज का टॉपिक है। अगेन देख लें सबसे पहले स्टेटमेंट सिस्टम आइसोलेटेड सिस्टम डायग्राम को एक्सप्लेन करें। ये इसकी डेरिवेशन और लास्ट पर ये जो एग्जांपल आपकी बुक में गिवन है ये आ जाएगी। इज दैट क्लियर? चलिए बहुत ही इंपॉर्टेंट लॉन्ग क्वेश्चन है। इसको अच्छे तरीके से याद कर लें। अपना ख्याल रखें। अल्लाह हाफिज। [संगीत]