Video ID: oZnd1-qAnNA
Title: Numerical Problem (3.5 to 3.7)
Subtitle: 
Chapter: Dynamics
Section: 
Duration: 12:16
Subject: physics
---
जी क्लास अस्सलाम वालेकुम माय नेम इज़ बाबा रशद एंड आई एम योर फिजिक्स टीचर अह वी वर डूइंग न्यूमेरिकल्स ऑफ़ चैप्टर नंबर थ्री एंड इन लास्ट लेक्चर वी हैव डन अप टू 3.4 नाउ अह वी आर मूविंग टुवर्ड्स 3.5 सो जल्दी से पेज नंबर 78 पर आ जाए एंड आस्क्ड वेस्ट 70 kg ही थ्रोस अ रेंज ऑफ़ मैस अ 300 ग्राम। तो हम सिंपल सॉल्व करते हैं और साथ-साथ अपना गिवन भी कंप्लीट कर लेंगे। 3.5 अच्छा जी। 3.5 में आपके पास जो ऑस्ट्रोनॉट है उसके मास को मैं कैपिटल m से लिख रहा हूं। और वो गिवन है हमें 70 kg और इसी तरह जो रेंज है उसका जो मास है उसे हम स्मॉल m से लिखते हैं और वो गिवन है 300 ग्राम और आप इसे किलोग्राम में करेंगे तो 1000 से डिवाइड करके ये बन जाएगा 0.3 किग्र और इसी की स्पीड जो है वो गिवन है 3.5 मीटर पर सेकंड आपने आस्ट्रोनोट की स्पीड निकालनी है मतलब कैपिटल V क्योंकि वो बड़ा है उसका मास ज्यादा है इसलिए मैंने उसको को कैपिटल लेटर से डिनोट कर दिया और आपने उसने कितना डिस्टेंस कवर किया ये भी फाइंड आउट करना है। तो ये दो चीजें निकालनी है। तो अगेन जो लास्ट न्यूमेरिकल में आपने फार्मूला यूज़ किया था हम वो यूज़ करेंगे। अिटल V के लिए हमने यूज़ किया था - MV ओवर N तो पहले आप ये सॉल्व कर लें। कैपिटल v = - 0.3 वेलोसिटी थी 3.5 और डिवाइडेड बाय 70 0.3 * 3.5 / 70 सो इट बिकम 0.015 - 0.015 v मीटर पर सेकंड और इसे साइंटिफिक फॉर्म में लिखेंगे तो 1.5 10 पावर -2 डेसिमल एक दो डिजिट आगे चला गया। तो ये आपके पास कैपिटल V की वैल्यू आ जाएगी। अच्छा जी। उसके बाद दूसरी चीज आपने जो है वो डिस्टेंस भी निकालना है कि एस्ट्रोनॉट ने 30 मिनट्स में कितना डिस्टेंस जो है वो कवर किया। तो उसके लिए फिर हम फार्मूला यूज़ करेंगे S = V * बाय टाइम। तो अगेन s = v * टाइम ये बनता था आपके पास 0 पॉइंट आप सिर्फ इसमें क्योंकि डिस्टेंस है sin वो ऑपोजिट डायरेक्शन को शो कर रहा है। आप सिर्फ वैल्यू पुट कर दें। टाइम गिवन है हमें 30 मिनट्स। इसको आप सेकंड्स में करेंगे तो आपको इसको 60 से मल्टीप्लाई भी करवाना पड़ेगा। तो चेक करते हैं आंसर। * 60 एंड * 30 बिकम्स 27 डिस्टेंस है तो यूनिट क्या आएंगे? मीटर तो ये आपके पास डिस्टेंस की वैल्यू आ गई। एडिंग्स कंप्लीट कर लीजिए। ये आपके पास टू फाइंड यहां पर आपने फार्मूला सेलेक्ट किया। और यहां से आपने कैलकुलेशन और लास्ट स्टेप जो है वो रिजल्ट के लिए होता है। तो इसके साथ ही हम आगे 3 सिक्स को यहीं से शुरू कर देते हैं। पहली हेडिंग उसी तरह आप लिखेंगे गिवन डाटा। अच्छा जी। अब इसमें आपको अ 6.5 * 10 पावर 3 किग्र बोगी ऑफ अ गुड्स ट्रेन की जो बोगियां होती है उसका बारे में बताया हुआ है। उसका मास हमें गिवन है अ 6.5 * 10 पावर 3 तो m1 इसको मैं लिख रहा हूं। और वो स्पीड कितनी वेलोसिटी से जा रही है? 0.8 मीटर पर सेकंड। एक और बॉगी है जिसका मास m2 है और वो है 9.2 * 10 पावर 3 कि.ग्र. और उसकी जो वेलोसिटी है वो v2 होगी और वो हमें गिवन है 1.2 मीटर पर सेकंड। आपने क्या निकालना है? इनकी कॉमन वेलोसिटी निकालनी है। तो v हमने फाइंड आउट करना है। तो बच्चों अकॉर्डिंग टू लॉ ऑफ़ कंजर्वेशन ऑफ़ मोमेंटम आपके पास m1v1 m2v2 इक्वल होगा m1 v और प्लस m2v कॉमन वेलोसिटी का मतलब है दोनों की वेलोसिटी सेम हो गई। टकराने के बाद दोनों मतलब पहले यू जा रहे थे और टकराने के बाद अब दोनों साथ जा रहे हैं। तो अब कॉमन वेलोसिटी है। तो इसलिए मैंने v लिखा है। तो v कॉमन आ जाएगा। बाकी बच जाएगा m1 + m2 और ये इधर आ के डिवाइड कर दें। तो यानी कि वेलोसिटी का फार्मूला आ गया m1v1 m2v2 / m1 + m2 तो अब आपने वैल्यू्यूज लगानी है बस वैल्यूस पुट करते हैं। m1 आपको गिवन था 6 बल्कि वैल्यूज़ आप खुद जो है वो पुट करेंगे। अब जस्ट आपके पास स्यूशन इसका कैलकुलेशन जो है वो बाकी रह गई है। फार्मूला मैंने आपके सामने बना दिया है। इसलिए अब इसको सॉल्व करना कोई भी मुश्किल नहीं है। तो ये आपके पास आ जाएगा टू पॉइंट। ये आपने फार्मूला बनाया है। जो मेन काम था और अब आगे जस्ट क्या है? कैलकुलेशन। तो जल्दी से कमेंट सेक्शन में बताइए कि सॉल्व करने के बाद आपका आंसर क्या आया है। तो 3.6 के बाद अब हम चलते हैं टुवर्ड्स 3 से। उसी तरह फर्स्ट गिवन डाटा अ साइकिलिस्ट गोइंग एक साइकिलिस्ट है उसका मास गिवन है 55 kg मैं इसको m1 कह देता हूं और उसकी जो साइकिल है उसका मास गिवन है 5 kg तो टोटल मास आपके पास हो गया 55 + 5 तो 60 kg जी स्टार्ट्स फ्रॉम रेस्ट मतलब इनिशियल वेलोसिटी जीरो है एंड अप्लाई अ फोर्स। फोर्स लगाता है कितनी? 80 90 न्यूटन। और कितनी देर के लिए लगाता है? 8 सेकंड्स के लिए। देन ही कंटिन्यू एट कॉन्सेंट स्पीड फॉर अनदर 8 सेकंड। तो दूसरा टाइम हमें फिर गिवन है वो 8 सेकंड ही है। कैलकुलेट द टोटल डिस्टेंस। हमने टोटल डिस्टेंस जो है वो कैलकुलेट करना है। तो थोड़ा सा इसको सॉल्व करना। अ एक कॉम्प्लिकेटेड सा है। लेकिन जब हम सॉल्व कर लेंगे तो आप खुद कहेंगे कि ये बहुत ज्यादा इजी है। तो मैं अभी फार्मूला की बजाय कैलकुलेशन पे आ रहा हूं ताकि आप लोगों को समझ आ जाए। कैलकुलेशन में बच्चों आपने क्या करना है? सबसे पहले तो आप एक्सीलरेशन फाइंड आउट करें। एक्सीलरेशन का हमारे पास फार्मूला है a = f ओवर m. F कितना गिवन है? 90 और मास कितना गिवन है? टोटल 60 90 बाय 60 1.5 ये आपके पास एक्सीलरेशन की वैल्यू आ गई। बाकी हिस्सा मैं इसका इधर सॉल्व कर रहा हूं। अच्छा जी। इसके बाद आप निकाल लें इसका अ फाइनल वेलोसिटी निकाल लें या डिस्टेंस अगर आप पहले निकालना चाहते हैं तो वो निकाल लें। उसके लिए हम यूज़ करेंगे s = v + 1 / 2 at² इनिशियल वेलोसिटी ज़ीरो sin8 1/2 एक्सीलरेशन है 1.5 और 8 का स्क्वायर ये ज़ीरो हो गया। 8 का स्क्वायर होगा 16 को टू से डिवाइड कर दें तो 8 * 1.5 ये आ गया जी 12 यानी कि आपके पास 12 मीटर उसका डिस्टेंस आया है और इस डिस्टेंस को मैं s1 का नाम दे देता हूं। ठीक है? क्योंकि अभी हमने एक और डिस्टेंस जो है वो इसमें फाइंड आउट करना है। मैं एक दफा जरा वैल्यूज़ फिर चेक कर लूं कैलकुलेटर से। सॉरी यहां पर मैंने एक मिस्टेक की 8 का स्क्वायर 64 64 * 1.5 एंडेड बाय 2 तो इट बिकम्स 48 आप भी करेक्ट कर लीजिए। 48 मीटर जो है ये उसका एक डिस्टेंस आया है। अब उसकी जो फाइनल वेलोसिटी है पहले वो फाइंड आउट करते हैं। अगेन गिर गया है। चल कोई बात नहीं। VF = VI + AT तो फाइनल वेलोसिटी निकालनी है इनिशियल ज़ीरो एक्सीलरेशन 1.5 और दूसरा टाइम जो गिवन था वो भी एट था। 1.5 * 8 12 लेकिन हमने तो डिस्टेंस निकालना है तो s = टू ये s2 होगा vf * बाय जो दूसरा टाइम गिवन था t2 फाइनल वेलोसिटी आई है 12 और टाइम दूसरा एट तो 12 * 8 72 96 96 तो ये बन गया जी 96 मीटर। तो S2 की जो वैल्यू है वो आपके पास 96 आई है। अब आप 96 को और 48 को प्लस कर लें तो आपके पास टोटल डिस्टेंस जो है वो आ जाएगा। उसने जो टोटल डिस्टेंस जो है वो ट्रेवल किया है। तो यहां तक आज के लिए इतना ही है। अपना ख्याल रखिए। अल्लाह हाफिज। [संगीत]