Video ID: pklBkYpBNc0
Title: Concept of force & Types of force
Subtitle: 
Chapter: Dynamics
Section: 
Duration: 17:10
Subject: physics
---
जी क्लास अस्सलाम वालेकुम माय नेम इज बाबर अरशद एंड आई एम योर फिजिक्स टीचर उम्मीद है आप सब खैरियत से होंगे। चलिए जी आज हम करने जा रहे हैं चैप्टर नंबर थ्री और चैप्टर नंबर थ्री है आपके पास डायनामिक्स। आपको याद होगा चैप्टर नंबर टू में हमने बात की थी मैकेनिक्स के बारे में। और मैकेनिक्स में आपको पता है हम डिस्कस करते हैं ऑब्जेक्ट्स की मोशन को, मूवमेंट को। जब कोई ऑब्जेक्ट मूव कर रहा हो तो हम मोशन का वर्ड यूज़ करते हैं और मोशन को डिस्कस किया जाता है मैकेनिक्स में। मैकेनिक्स की आगे से दो टाइप्स थी जिसमें आपके पास एक हैमेटिक्स जो कि आपका चैप्टर नंबर टू था और कानामेटिक्स में हमने पढ़ा था कि हम सिर्फ मोशन को पढ़ेंगे और हम उन फोर्सर्सेस को नहीं पढ़ेंगे जिसकी वजह से बॉडी की मोशन चेंज हो जाती है। इसी तरह चैप्टर नंबर थ्री जो कि आपके पास डायनामिक्स है। इसमें हमने उन कॉजेस को उन वजूहात को पढ़ना है जिसकी वजह से बॉडी की मोशन चेंज होती है। तो मेन आपके पास चैप्टर का नाम है डायनामिक्स और आज का टॉपिक होगा आपके पास कांसेप्ट ऑफ फोर्स एंड टाइप्स ऑफ फोर्स। तो सबसे पहले हम डिफाइन करेंगे डायनामिक्स को। तो डायनामिक्स इज द ब्रांच ऑफ मैकेनिक्स व्हिच कंसर्न विद फोर्सेस। डायनामिक्स का ताल्लुक किससे है? फोर्सेस से। दैट चेंज द मोशन ऑफ बॉडीज। जिसकी वजह से बॉडी की मोशन चेंज हो जाती है या दैट प्रोड्यूस अ चेंज इन दी मोशन ऑफ अ बॉडी। इसके बाद हम आते हैं क्योंकि हमारा मेन कंसर्न जो है वो किसके साथ है? फोर्स के साथ। तो पहली चीज जो हम यहां पर डिस्कस करेंगे बच्चों वो आपके पास क्या होगी? फोर्स। तो फोर्स सिंपल क्या है? अ फोर्स इज अ पुश और पुल दैट स्टार्ट्स स्टक्स और चेंजेस द मैग्नीट्यूड एंड डायरेक्शन ऑफ वेलोसिटी ऑफ अ बॉडी। तो अ फोर्स इज अ पुश और पुल। फोर्स आपके पास क्या है? पुश का मतलब होता है धक्का देना। इस तरह से। पुल का मतलब होता है खींचना। या आप फोर्स की मदद से क्या कर सकते हैं? चेंज कर सकते हैं। एक बॉडी जो ऑलरेडी मूव कर रही है, उसकी वेलोसिटी को आप बढ़ा सकते हैं, कम कर सकते हैं। उसकी डायरेक्शन को चेंज कर सकते हैं। और ये सारा कुछ किसकी वजह से हो सकता है? फोर्स की वजह से। क्लियर हो गया जी? तो ये आपके पास आ गई फोर्स की डेफिनेशन। नेक्स्ट हमारा जो मेन टॉपिक होगा आज के लेक्चर में वो है इसकी टाइप्स। तो नेक्स्ट हम डिस्कस करने जा रहे हैं बच्चों टाइप्स ऑफ फोर्स। तो देयर आर थ्री टाइप्स ऑफ़ टू टाइप्स ऑफ़ फोर्सर्सेस। नंबर वन आपके पास है कांटेक्ट फोर्सर्सेस। और नंबर टू है आपके पास नॉन कांटेक्ट फोर्सेस। तो आज के लेक्चर में जो हमने डिस्कस करना है वो होगा आपके पास कांटेक्ट फोर्सर्सेस। तो इसीलिए हम यहां पर लिख लेते हैं कांटेक्ट फोर्स। तो ये आपका आज का मेन की वर्ड है जो आज के लेक्चर में आपने पढ़ना है। अच्छा जी। कांटेक्ट फोर्स। कांटेक्ट का मतलब ही आपको पता चल रहा है। क्या होता है? आपको ऑलरेडी पता होगा। लेकिन हम यहां पर सबसे पहले इसकी लिख लेते हैं डेफिनेशन। तो कांटेक्ट फोर्स क्या है? अ कांटेक्ट फोर्स इज अ फोर्स दैट इज एग्जर्टेड बाय वन ऑब्जेक्ट ऑन द वन ऑब्जेक्ट ऑन एन अदर एट दी पॉइंट ऑफ कांटेक्ट। तो कांटेक्ट फोर्स क्या है? इज अ फोर्स दैट इज एग्जर्टेड बाय वन ऑब्जेक्ट। जो एक ऑब्जेक्ट लगाएगा दूसरे ऑब्जेक्ट पर एट द पॉइंट ऑफ कांटेक्ट। यानी कि ये देखें ये आपके पास बोर्ड है। ये एक ऑब्जेक्ट है और ये मेरा हाथ। ये दूसरा ऑब्जेक्ट है। तो मैंने क्या किया? इसके ऊपर ये फोर्स लगाई। तो अब ये फोर्स कैसे लग रही है? एट दी पॉइंट ऑफ कांटेक्ट लग रही है। तो इन फोर्सर्सेस को जिसमें कांटेक्ट जरूरी होता है उन फोर्सर्सेस को हम क्या बोलते हैं? कांटेक्ट फोर्सर्सेस। एग्जांपल के तौर पे आप यूं याद रख लें। आपके पास जब भी आपने किसी चीज को पुश करना है या आपने किसी चीज को पुल करना है या आपने किसी चीज को घुमाना है तो ये सारी बच्चों आपके पास कौन सी एग्जांपल्स हैं? कांटेक्ट फोर्स की एग्जांपल्स हैं। इसके अलावा इसकी अब फर्दर आगे से कौन-कौन सी टाइप्स हैं? हम उनको डिस्कस करेंगे। तो उसके लिए आप लोग सबसे पहले जो फिजिक्स में बहुत ज्यादा यूज़ होता है वो है आपके पास फ्रिक्शन। तो ये आपके पास पहली एग्जांपल है कांटेक्ट फोर्स की। तो फ्रिक्शन आपके पास क्या है? फ्रिक्शन इज अ फोर्स। दैट रेिस्ट। रेिस्ट का मतलब बच्चों होता है रोकना। तो फ्रिक्शन इज अ फोर्स दैट रेिस्ट। रोकती है द मोशन ऑफ ऑब्जेक्ट्स। तो जो ऑब्जेक्ट मूव कर रहे होते हैं उनको उनके ऊपर जो फोर्स लगती है जो उनको रोक देती है दैट फोर्स इज कॉल्ड फोर्स ऑफ फ्रिक्शन। अच्छा जी फ्रिक्शन के बाद जो दूसरी टर्म हमारी बुक में यूज़ की गई है वो है आपके पास ड्रैग फोर्स। तो जब भी कोई ऑब्जेक्ट लिक्विड के थ्रू मूव करता है। लिक्विड में मूव कर रहा है। फ्लूइड में फ्लूइड में लिक्विड भी आ जाएंगी और गैसेस भी आंगी। तो वो जो उसके ऊपर रेजिस्टिव फ़ लगाएगा वो आपके पास क्या होगी? ड्रैग फ़ तो ड्रैग फ़ इज़ अ रेजिस्टेंस फोर्स दैट अकर व्हेन एन ऑब्जेक्ट इज मूविंग थ्रू अ फ्लूइड। और फ्लूइड में मैंने आपको बताया फ्लूइड में लिक्विड्स भी आएंगे और फ्लूइड में आपके पास गैसेस भी आ जाएंगी। अच्छा जी। ड्रैग के बाद आपके पास थर्ड पर हम डिस्कस करेंगे। वैसे तो पूरा नाम अब थ्रस्ट है लेकिन अभी सिर्फ हम इसको थ्रस्ट के नाम से याद रखेंगे। तो ये भी आपके पास एक फोर्स है। लेकिन इफ अ अपवर्ड फोर्स ऊपर की तरफ लगने वाली फोर्स है बाय लिक्विड। और ये कौन लगाता है? लिक्विड्स लगाते हैं ऑन एन ऑब्जेक्ट इमर्ज इन इट। तो आपने देखा होगा जब भी आप किसी चीज को लिक्विड में इमर्ज करने की कोशिश करते हैं तो लिक्विड उसके ऊपर एक फोर्स लगाता है। दैट फोर्स इज कॉल्ड थ्रस्ट। और इसे अपथस्ट का भी हम नाम देते हैं। अच्छा जी। इसके बाद आपके पास और डिफरेंट एग्जांपल्स हमारी बुक में गिवन है। नंबर फोर पर हम आ जाते हैं। फॉर एग्जांपल इलास्टिक फोर्स। तो इलास्टिक फोर्स कौन सी होती है? नाम से ही आपको पता चले जिसमें लचक का वर्ड आएगा। तो इलास्टिक फोर्स इज अ फोर्स दैट ब्रिंग्स बैक अ सर्टेन ऑब्जेक्ट टू इट्स ओरिजिनल पोजीशन व्हिच इज़ डिफॉर्म्ड। तो वो ऑब्जेक्ट जो डी फॉर्म हो चुका है जिसकी शेप खराब हो चुकी है। जब आप उसके ऊपर फोर्स लगाते हैं तो वो कौन सी फोर्स होती है? इलास्टिक फोर्स। तो वही फोर्स उस बॉडी को दोबारा अपनी उसी हालत में वापस लेके आती है। इस प्रॉपर्टी को हम इलास्टिसिटी कहते हैं। और वो फोर्स जो इसको वापस लेकर आएगी बच्चों उसका नाम आपके पास क्या होगा? इलास्टिक फोर्स। ठीक हो गया? अच्छा जी। इसके साथ ही हमारे पास फर्दर कुछ और एग्जांपल्स थे जिनमें इसी तरह की हम और एग्जांपल को डिस्कस करेंगे जो कि किस में आप पढ़ रहे हैं? कांटेक्ट फोर्स में। अब आप इसमें नंबर फाइव पर नॉर्मल और नॉर्मल फोर्स का दूसरा नाम आपके पास होता है सपोर्ट फोर्स। तो अब इसकी एग्जांपल आप यूं समझ लें। ये मेरे पास एक ऑब्जेक्ट है। ठीक है? और इस ऑब्जेक्ट का जो वेट है वो बच्चों किस तरफ है? डाउनवर्ड। तो इसका मतलब है ये एक्शन जो बॉडी का वेट है वो हमेशा डाउनवर्ड होता है। और डाउनवर्ड एक्ट करने की वजह से मैं इसको क्या कह रहा हूं? एक्शन फोर्स। ये बॉडी जमीन पर एक फोर्स लगा रही है। दैट इज कॉल्ड एक्शन। इसके बदले में ये जो भी हाथ है, टेबल है, कुछ भी है, ये इसके ऊपर एक रिएक्शन फोर्स लगाता है और वो रिएक्शन फोर्स जो है, उसे हम क्या बोलते हैं? नॉर्मल फोर्स। और वो बिल्कुल इसके वेट के एग्जजेक्टली इक्वल होती है। तो बिल्कुल आसान वर्ड्स में आप लोगों ने याद रखना है कि नॉर्मल फोर्स क्या है? रिएक्शन फोर्स है इस ऑब्जेक्ट के ऊपर जो इस टेबल के ऊपर पड़ा हुआ है। तो आप इसको किसी तरह भी जो है वो डिफाइन कर सकते हैं। तो बस ये याद रखना है कि आपके पास नॉर्मल फोर्स क्या है? इफ अ रिएक्शन फोर्स एक्ट बाय द सरफेस और वो सरफेस किस पे लगा रही है? ऑन ऑब्जेक्ट दैट इज लाइंग ऑन इट जो उसके ऊपर पड़ा हुआ है। अच्छा जी। इसके साथ ही आपके पास आ जाएगा ए रेजिस्टेंस। तो आप लोगों ने देखा है आप लेट्स से आप गाड़ी में जा रहे हैं और आप गाड़ी में से अपना एक हाथ इस तरह बाहर निकाल। बात समझ आ रही है? तो जैसे ही आप गाड़ी से एक हाथ बाहर निकालेंगे आपको फील होगा कि आपके हाथ के ऊपर एक फोर्स लग रही है। लेकिन अगर हम गाड़ी की स्पीड बढ़ा दें तो आप देखें कि आपका हाथ बड़ी ज्यादा फोर्स के साथ पीछे जा रहा है और आप उस हाथ को बाहर नहीं रख सकेंगे और फौरन से अंदर कर लें। तो वो जो आपके ऊपर एयर का प्रेशर लग रहा है दैट इज कॉल्ड एयर रेजिस्टेंस। तो बिल्कुल इजी है के द फोर्स एग्जर्टेड बाय एयर ऑन ऑब्जेक्ट व्हिच इज फॉलिंग और मूविंग थ्रू इट। और लास्ट पर और सबसे इंपॉर्टेंट वो भी है आपके पास और वो है आपके पास टेंशन। तो टेंशन ये वो वाली टेंशन नहीं है जो आप लेते हैं कि भर चैप्टर नहीं याद हो रहा तो परेशान हो जाए। मैं बहुत टेंस हूं। मैं बहुत परेशान हूं। टेंशन का मतलब है जब भी आप किसी ऑब्जेक्ट को धागे से रस्सी से बांध देते हैं तो रस्सी के अंदर जो फोर्स होती है आपके फॉर एग्जांपल हमने किसी रस्सी से रस्सी को बांध लिया दीवार पर और अब मैं उस रस्सी को खींच रहा हूं तो अब उस रस्सी के अंदर जो फोर्स है दैट इज कॉल्ड टेंशन तो इसकी डेफिनेशन आपके पास क्या हो जाएगी फोर्स एग्जर्ट बाय रोप। रोप का मतलब मैंने आपको बता दिया। रस्सी। रस्सी के अंदर जो फोर्स है, फोर्स एग्जर्टेड बाय रोप। व्हेन अ पर्सन और वो पर्सन की जगह आप कोई ऑब्जेक्ट कर लें। व्हेन अ पर्सन और ऑब्जेक्ट स्ट्रेच इट। उसको खींचता है या उसके साथ कोई आप बांध देते हैं। कुछ भी आप उसके साथ अटैच कर देते हैं। तो उस धागे के अंदर उस रस्सी के अंदर जो फोर्स होगी आपके पास वो क्या होगी? टेंशन। तो एक दफा मैं आपको फिर सम अप कर देता हूं। सबसे पहले हमने पढ़ा कांटेक्ट फोर्स। कांटेक्ट फोर्स क्या है? जब दो ऑब्जेक्ट आपस में कांटेक्ट में आते हैं तो वो एक दूसरे के ऊपर फोर्स लगाते हैं। वो फोर्स जो है वो आपके पास क्या कहलाती है? कांटेक्ट फोर्स। आपने दरवाजा खोलना है। आप इस तरह से पुश करेंगे तो यह कांटेक्ट फोर्स है। बगैर हाथ लगाए आप दरवाजे को कहें कि भाई खुल जाओ। तो ऐसा नहीं हो सकता। खुल जा सिम सिम वाला सीन यहां पर नहीं है। आपको फोर्स लगानी पड़ेगी। अब आपके ख्याल में आ रहा होगा हम कहीं पर बाहर मॉल्स में जाते हैं तो हम जैसे ही दरवाजे के करीब जाते हैं वो ऑटोमेटिक डोर हैं जो खुद ब खुद खुल जाते हैं। लेकिन घर के कहीं पर भी बेकरी पर आप जा जाए आपको फोर्स लगानी पड़ती है दरवाजे को खोल लें या बंद करने के लिए और उसके ऊपर लिखा भी होता है पुश या पुल। तो वो है आपके पास कांटेक्ट फोर्स। किसी चीज का कैप बोतल का कैप खोलना है। इसका कैप खोलना है। ट्विस्ट करना है। आपको फोर्स चाहिए। दैट इज कॉल्ड कांटेक्ट फोर्स। कांटेक्ट में होना जरूरी है। कांटेक्ट फोर्स की हमने डिफरेंट एग्जांपल्स पढ़ी। फ्रिक्शन ड्रैग फ्रिक्शन ऑपोज़िशन है। ड्रैग भी ऑोज़िशन फ़ है। थ्रस्ट भी ऑपोज़िशन फोर्स है कि जब एक ऑब्जेक्ट लिक्विड में जाएगा लिक्विड उसके ऊपर एक फोर्स लगाएगा। इलास्टिक फोर्स जो इलास्टिक ऑब्जेक्ट्स होते हैं जिनमें लचक होती है। उनके ऊपर जो फोर्स लगती है, दैट इज कॉल्ड इलास्टिक। नॉर्मल जब भी किसी चीज को हमने टेबल पे रखा है। कहीं पर भी रखा है। हम मैं जमीन पे खड़ा हूं। मेरा वेट डाउनवर्ड। मैं जमीन के ऊपर एक फोर्स लगा रहा हूं। इसके बदले में जमीन मेरे ऊपर एक फोर्स लगा रही है। दैट इज कॉल्ड द रिएक्शन फोर्स। एयर रेजिस्टेंस। आप किसी ऑब्जेक्ट को फेंकते हैं। जब वो नीचे गिरे तो उसके ऊपर एयर की एक फोर्स लग रही है। दैट इज कॉल्ड एयर रेजिस्टेंस। और लास्ट में टेंशन। जब भी आप किसी ऑब्जेक्ट को धागे से रस्सी से बांधेंगे तो उस ऑब्जेक्ट में जो फोर्स होगी दैट इज कॉल्ड टेंशन। तो बिल्कुल एग्जैक्ट डेफिनेशन आप लोगों ने बुक से याद करनी है और हो सके तो इसमें एग्जांपल भी आप लोग ऐड कर लें। ठीक हो गया जी। चल अपना ख्याल रखें बच्चों। अल्लाह हाफिज। आ [संगीत]