Video ID: qOuhnA7pSbg
Title: Equilibrium
Subtitle: 
Chapter: Turning Effect of Forces
Section: 
Duration: 10:54
Subject: physics
---
जी क्लास अस्सलाम वालेकुम माय नेम इज़ बाबा अरशद एंड आई एम योर फिजिक्स टीचर। टुडे वी आर गोइंग टू डिस्कस इक्विलिब्रियम। इक्विलिब्रियम का मतलब आमतौर पे अगर हम उसको ट्रांसलेट करें तो इक्विलिब्रियम का मतलब होता है बैलेंस। तो यह जो वर्ड आपके सामने लिखा हुआ है इक्विलिब्रियम इसका सिंपल मीनिंग अगर मैं आपको बताऊं तो बच्चों क्या होगा? बैलेंस। बट फिजिक्स की टर्म में जब हम इसको प्रॉपर वे में डिफाइन करेंगे तो इक्विलिब्रियम का मतलब है अगर किसी बॉडी के ऊपर कोई नेट फोर्स ना लगे तो हम उसे कहते हैं कि वो बॉडी इक्विलिब्रियम में है। और आपको पता है जब आप किसी बॉडी पे कोई फोर्स ना लगाएं या नेट फोर्स जो है वो जीरो हो तो उस बॉडी का जो एक्सीलरेशन है वो कितना होगा? जीरो होगा। तो प्रॉपर वे में हम इसको डिफाइन करेंगे। अ बॉडी इज सेड टू बी इन इक्विलिब्रियम इफ इट हैज़ नो एक्सलरेशन अगर बॉडी का जो एक्सलरेशन है वो बच्चों जीरो हो जाए यानी कि [संगीत] ये आपके पास डेफिनेशन आ गई और हम कह रहे हैं कि एक्सीलरेशन कितना है? जीरो है तो बॉडी जो है वो आपके पास इक्विलिब्रियम में है। अब हमारे पास इक्विलिब्रियम की टाइप्स नेक्स्ट हेडिंग में हमने टाइप्स को बताना है। इक्विलिब्रियम को हम दो टाइप्स में जो है वो डिवाइड करते हैं। पहली टाइप जो है वो है आपके पास स्टैटिक इक्विलिब्रियम। और बच्चों दूसरी टाइप जो है वो है आपके पास डायनेमिक इक्विलिब्रियम। फर्स्ट वन इज़ स्टैटिक और दूसरी वाली है डायनेमिक। अब हम इनको डिटेल में जो है वो डिस्कस करेंगे। स्टैटिक का मतलब होता है बच्चों। आप लोगों ने चैप्टर टू में भी डिस्कस किया था। स्टैटिक का मतलब है रेस्ट। तो जब हम इसको प्रॉपर डिफाइन करेंगे तो पहले हम इसकी लिख लेते हैं डेफिनेशन। तो स्टैटिक इक्विलिब्रियम का मतलब क्या है? अ बॉडी इज इन स्टैटिक इक्विलिब्रियम। बॉडी जो है वो स्टैटिक इक्विलिब्रियम में होगी कब? इफ इट इज़ एट रेस्ट। तो अगर वो बॉडी रेस्ट में है तो हम कहेंगे आपके पास बॉडी जो है वो इक्विलिब्रियम में है और कौन से वाले इक्विलिब्रियम में है? स्टैटिक इक्विलिब्रियम में। अच्छा अब जब हम ये कर लें उसके बाद आपने लिखना है एक्सप्लेनेशन। क्योंकि आपको पता है बुक में आपको कोई हेडिंग नहीं मिलेगी। तो आपने इन्हीं हेडिंग्स के साथ इसको क्वेश्चन को मुकम्मल करना है क्योंकि ये लॉन्ग और शॉर्ट दोनों के लिए इंपॉर्टेंट है। अच्छा उसके बाद एक्सप्लेनेशन में आप यूं कर लें। फॉर एग्जांपल हमारे पास एक टेबल है और पहले भी हम इस तरह की कई एग्जांपल्स जो है वो डिस्कस कर चुके हैं और इस टेबल के ऊपर एक बुक पड़ी हुई है। फॉर एग्जांपल कोई भी चीज है, कोई भी ऑब्जेक्ट है वो यहां पर इस टेबल के ऊपर मौजूद है। अच्छा अब आपको पता है कोई भी जो बॉडी है उसका जो वेट है वो हमेशा किस तरफ होता है? डाउनवर्ड। तो हमने लिख लिया वेट इज एक्टिंग वर्टिकली डाउनवर्ड। अब इस ब्लॉक के ऊपर लगने वाली जो रिएक्शन फोर्स है वो किस तरफ होगी? अपवर्ड। और उसे मैं शो कर देता हूं Fn से। और Fn का मतलब है नॉर्मल रिएक्शन। अब आप देख रहे हैं कि दोनों फोर्सेस क्योंकि वेट भी एक फोर्स है। दोनों फोर्सेस मैग्नीट्यूड में इक्वल है लेकिन डायरेक्शन में एक दूसरे के ऑपोजिट है। तो ये दोनों एक दूसरे को कैंसिल कर देंगे। यानी नेट फोर्स कितनी है? जीरो। तो यानी कि मैं यहां पर यूं लिख लेता हूं कि इस बॉडी पर लगने वाली नेट फोर्स कितनी है? जीरो। अब नेट फोर्स का मतलब होता है टोटल फोर्स। टोटल फोर्स में आपने क्या करना है? प्लस करना है fn और प्लस w लेकिन क्योंकि w की डायरेक्शन ऑोजिट है तो हम इसको यूं लिखेंगे और fn नॉर्मल रिएक्शन माइनस वेन इक्व w और -w जब उधर जाएगा तो इसका मतलब है दोनों फोर्सर्सेस क्या है इक्वल है और जब इक्वल है तो ये दोनों एक दूसरे को कैंसिल कर देंगी इसलिए ये बॉडी किसी भी डायरेक्शन में मूव नहीं करेगी तो बॉडी किस में है रेस्ट में और रेस्ट का मतलब है स्टैटिक इक्विलिब्रियम इसी तरह तरह आपके इर्द-गिर्द कोई भी जितनी भी चीजें हैं फैन है, बल्ब है, चेयर है जो रेस्ट में है वो सब की सब बॉडीज जो है वो किसमें है? स्टैटिक इक्विलिब्रियम में है। क्लियर हो गया? इस फॉर्मूले से नीचे वाला पैराग्राफ और उससे नीचे वाला पैराग्राफ जो है वो इसकी उसकी हेडिंग जो है वो आप मार्क कर लेंगे बुक पर एग्जांपल्स। ठीक है? तो वो एग्जांपल्स मैं आपको बता देता हूं कहां से स्टार्ट हो रही है। उसमें लिखा हुआ है एन इलेक्ट्रिक बल्ब। आप बुलेट्स की फॉर्म में भी लिख सकते हैं। एन इलेक्ट्रिक बल्ब वाला जो पैराग्राफ है वो आपका एग्जांपल्स में आ जाएगा। अच्छा इसके बाद हम चलते हैं डायनेमिक इक्विलिब्रियम पे। डायनेमिक का मतलब होता है मोशन। तो अभी तो हमने कहा था जब कोई बॉडी रेस्ट में होती है तो वो इक्विलिब्रियम में है। अब हम यहां पर डिफाइन करेंगे कि अगर कोई बॉडी मोशन में हो लेकिन मोशन का मतलब कौन सा है? वो आपको मैं डेफिनेशन भी जो है वो बताता हूं। तो पहली चीज हम इसमें भी लिखेंगे क्या चीज? डेफिनेशन तो अ बॉडी इज इन डायनेमिक इक्विलिब्रियम इफ इट इज मूविंग विद यूनिफॉर्म वेलोसिटी। तो अगर वो बॉडी मूव कर रही है विद यूनिफॉर्म वेलोसिटी तो आपके पास उसे हम बोलेंगे कि वो डायनेमिक इक्विलिब्रियम में है। अब जब भी कोई बॉडी यूनिफॉर्म वेलोसिटी से मूव करती है तो बच्चों आपने पढ़ा हुआ है एक्सीलरेशन का जो फार्मूला था वो है a = vf - v / टाइम। तो यूनिफॉर्म वेलोसिटी का मतलब है इनिशियल एंड फाइनल वेलोसिटीज़ आर इक्वल। सो लेट्स से दिस इज़ v. सो v - v ओवर t. सो v - v 0 / d एंड आंसर विल बी ज़ीरो। तो इसका मतलब है एक्सीलरेशन जीरो है। तो जब हमने डिफाइन किया था तो हमने यही कहा था कोई भी बॉडी इक्विलिब्रियम में होगी अगर उसका एक्सीलरेशन जीरो है। अगली चीज आप इसमें डिफाइन करेंगे वो है एग्जांपल या आप उसको एक्सप्लेनेशन भी कह सकते हैं। और इसकी जो बेस्ट एग्जांपल है वो है आपके पास पैरा टू पर तो पैरा टू पर हमने चैप्टर थ्री में भी डिस्कस किया था जिसमें एक टॉपिक वो पैराशूट वाला टॉपिक मैंने आपको बताया था तो उसमें वो जो पर्सन होता है आपके पास जब वो जंप करता है तो उसका वेट डाउनवर्ड होता है। तो वो बड़ी तेजी के साथ नीचे की तरफ मूव करता है। लेकिन जैसे ही उसका पैराशूट खुल जाएगा तो एयर और उसका वेट जो है वो बैलेंस होंगे और अब वो मूव करेगा विद द यूनिफॉर्म वेलोसिटी और उस वेलोसिटी को हमने चैप्टर नंबर थ्री में टर्मिनल वेलोसिटी का नाम दिया था। तो वो जो वेलोसिटी है वो यूनिफॉर्म वेलोसिटी है। इसलिए अब उस बॉडी को जो यूनिफॉर्म वेलोसिटी से मूव करेगी हम बोलेंगे कि वो डायनेमिक इक्विलिब्रियम में है। सो इन टुडेज़ लेक्चर वी डिस्कस डेफिनेशन ऑफ़ इक्विलिब्रियम। अह टाइप्स ऑफ़ इक्विलिब्रियम। टू टाइप्स स्टैटिक इक्विलिब्रियम एंड डायनेमिक इक्विलिब्रियम। स्टैटिक का मतलब है जो बॉडी रेस्ट में और डायनेमिक का मतलब है जो बॉडी मोशन में है। बट विद यूनिफॉर्म वेलोसिटी। क्लियर? तो मार्किंग भी हमने कर ली। बस अब आप लोगों का काम है इसको आपने याद करना है। ठीक है बच्चों? चलिए जी अपना ख्याल रखिए। अल्लाह हाफिज। हम [संगीत]