Video ID: Ua1Ul86FpgQ
Title: Turning Effect of a Force
Subtitle: 
Chapter: Turning Effect of Forces
Section: 
Duration: 19:48
Subject: physics
---
अस्सलाम वालेकुम क्लास। उम्मीद है बच्चों आप सब खैरियत से होंगे। हमने लास्ट टाइम चैप्टर नंबर फोर को जो है वो स्टार्ट किया था और उसमें लाइक और अनलाइक पैरेलल फोर्सेस और इसके साथ हमने फोर्सेस को कैसे ऐड करना है ये सीखा था। आज हम करने जा रहे हैं एक न्यू टॉपिक जिसका नाम है वही नाम है जो चैप्टर का नाम है टर्निंग इफेक्ट ऑफ फोर्स। तो यही आपका जो है वो बच्चों टॉपिक आ जाएगा। लेकिन इस टॉपिक को स्टार्ट करने से पहले हमारे पास कुछ टर्म्स हैं और उन टर्म्स के बारे में हमें पता होना चाहिए। पहली टर्म जो हम यूज़ करेंगे यहां पर वो है आपके पास रिजिड बॉडी। अच्छा रिजिड का मतलब बच्चों होता है हार्ड। और आप रिजिड बॉडी उस बॉडी को कहते हैं आसान वर्ड्स में कि जिस बॉडी पर आप फोर्स अप्लाई करें और उस बॉडी की शेप चेंज ना हो तो ऐसी बॉडी को हम क्या कहते हैं? रिजिड बॉडी। तो क्योंकि अगर हम इसको एटॉमिक लेवल पर देखें तो आपके पास जो भी बॉडी है वो आपको पता है एटम्स मॉलिक्यूल्स से मिलकर बनती है। तो इसी तरह ये आपके पास एक सॉलिड है और ये मैं जो आपको दिखा रहा हूं ये इसके एटम्स हैं। अच्छा अब इन एटम्स के दरमियान में एक स्पेसिफिक डिस्टेंस है। अगर आप इसके ऊपर फोर्स अप्लाई करें और उन एटम्स के दरमियान में डिस्टेंस चेंज ना हो तो हम कहेंगे ये रिजिड बॉडी है। तो डेफिनेशन लिख लेते हैं हम। इफ द डिस्टेंस बिटवीन दी पार्टिकल्स ऑफ अ बॉडी डज़ नॉट चेंज इफ द डिस्टेंस बिटवीन द पार्टिकल्स ऑफ अ बॉडी डज़ नॉट चेंज अंडर दी एक्शन ऑफ फोर्स एक्टिंग ऑन इट। तो इफ द डिस्टेंस बिटवीन द पार्टिकल्स ऑफ अ बॉडी डज़ नॉट चेंज। अगर वो डिस्टेंस चेंज ना हो जब आप फोर्स अप्लाई करें तो फिर आप उस बॉडी को क्या बोलेंगे? रिजिड बॉडी बोलेंगे। रिजिड बॉडी की एग्जांपल भी आप इसमें ऐड करें। तो एग्जांपल में बच्चों आ जाएगा कोई भी आप मेटल ले लें तो वो आपके पास क्या होगी? रिजिड बॉडी। तो मेटल रोड इज़ एन एग्जांपल ऑफ रिजिड बॉडी। इसके बाद हम चलते हैं एक्सिस ऑफ रोटेशन पर। एक्सिस ऑफ रोटेशन के बाद बच्चों हम डिफाइन करेंगे लाइन ऑफ एक्शन ऑफ फोर्स को और उसके बाद हम डिफाइन करेंगे मूवमेंट डाउन। अच्छा एक्सिस ऑफ रोटेशन क्या है? अगर आप फॉर एग्जांपल अ ये आपके पास y एक्सिस है। ये आपके पास x एक्सिस है और ये आपके पास तीसरा एक्सिस है जो कि z एक्सिस है। और यहां पर आपके पास कोई भी बॉडी है और जब वो बॉडी रोटेट करेगी तो उसके पार्टिकल्स भी एक खास उसी सर्कल के अलोंग मूव करेंगे। यानी कि अगर ये मेरे पास एक मार्कर है। मैं इसको इस तरह से रोटेट करवा रहा हूं। तो आप देख रहे हैं इसके पार्टिकल्स भी उसी तरह से साथ-साथ रोटेट कर रहे हैं अलोंग अ सर्कुलर पाथ। अगर हम उन सारे सेंटर्स को मिला दें जिस सर्कल पे वो मूव कर रहे हैं तो उस लाइन को आप क्या बोलते हैं? एक्सिस ऑफ रोटेशन। तो ज्यादा इजी वर्ड्स में मैं अगर इसकी डेफिनेशन लिखूं आपको समझाने के लिए तो वो बच्चों क्या होगी? एन इमेजिनरी लाइन अराउंड वि अ बॉडी रोटेट्स। तो ये एक इमिनरी लाइन है। असल में एकज़िस्ट नहीं करती। तो एक इमिनरी लाइन जिसके गिर्द बॉडी रोटेट करती है उसे आप क्या बोलते हैं? एक्सिस ऑफ़ रोटेशन। अच्छा अब दरवाजे की एग्जांपल से आप इसको अगर समझ लें तो आपके लिए और इजी हो जाएगा। अगर ये हमारे पास एक दरवाजा है डोर तो आपको पता है यहां से ये दरवाजा फिक्स है। इन पॉइंट्स को हम कहते हैं हिंच पॉइंट्स। और क्योंकि यहां पर हैंडल लगा होगा। तो जब आप दरवाजा खोलेंगे या बंद करेंगे तो दरवाजा इसी लाइन के आगे पीछे मूव करेगा। रोटेट करेगा। इस दरवाजे को हमने यूं खोला यूं बंद किया। ये इसी के अराउंड मूव कर रहा है। रोटेट कर रहा है। दैट्स व्हाई दिस लाइन इज कॉल्ड एक्सिस ऑफ़ रोटेशन। और ये वो हैंडल है जहां पर आप फोर्स अप्लाई करेंगे। तो जहां पर आप फोर्स अप्लाई करेंगे उस लाइन को हम क्या बोलेंगे? लाइन ऑफ एक्शन ऑफ फोर्स। अच्छा जी। अब लाइन ऑफ़ एक्शन ऑफ़ फोर्स और एक्सिस ऑफ़ रोटेशन के दरमियान में जो परपेंडिकुलर डिस्टेंस होगा, परपेंडिकुलर का मतलब होता है 90°। तो जो परपेंडिकुलर डिस्टेंस है ये वाला इस डिस्टेंस को हम क्या कहते हैं? मोमेंट। तो लाइन ऑफ़ एक्शन ऑफ़ फोर्स की डेफिनेशन क्या होगी? द लाइन अलोंग वि अ फोर्स एक्ट इज कॉल्ड लाइन ऑफ एक्शन ऑफ़ फोर्स। मूवमेंट मैंने आपको अभी बताया एक्सिस ऑफ रोटेशन और लाइन ऑफ एक्शन ऑफ़ फोर्स के दरमियान में जो परपेंडिकुलर डिस्टेंस है तो दी परपेंडिकुलर [प्रशंसा] डिस्टेंस ऑफ लाइन ऑफ एक्शन ऑफ ऑफ फोर्स फ्रॉम एक्सिस ऑफ रोटेशन इज कॉल्ड मोमेंट आर्म और मोमेंट आर्म को बच्चों आमतौर पे स्मॉल l से रिप्रेजेंट करते हैं। और अगर बात की जाए इसके यूनिट की तो क्योंकि यह डिस्टेंस है तो इसके यूनिट क्या होंगे? मीटर। चल अब हम अपने मेन टर्म की तरफ आते हैं जो कि आपके पास क्या है? मोमेंट ऑफ फोर्स। और मोमेंट ऑफ फोर्स का ही दूसरा नाम क्या है? टॉर्क। तो टॉर्क क्या है? डेफिनेशन में आप लिख लेंगे प्रोडक्ट ऑफ फोर्स एंड मोमेंट आर्म। फोर्स और मोमेंट आर्म की जो प्रोडक्ट है जो मल्टीप्लिकेशन है उसे आप क्या कहते हैं? टॉर्क कहते हैं। तो फिर इसका फार्मूला क्या बनेगा? टॉर्क फोर्स मल्टीप बाय मोमेंटम f * l और टॉर्क का सिंबल यूं बच्चों डॉ करके आपने थोड़ा सा इसको कर्ल करना है। टर्न करना है इस तरह से और इसे हम पढ़ते हैं टॉर्। सो दिस इज द फार्मूला फॉर टॉर्क। और अगली चीज हम इसमें बताएंगे यूनिट्स। तो जैसा कि आपको पता है फोर्स को हम मेजर करते हैं न्यूटंस में। डिस्टेंस को मीटर में तो न्यूटन मीटर इज द यूनिट ऑफ टॉर्क। एक चीज आप लोगों ने याद रखनी है और इसको मैं नोट की हेडिंग से आपको बता रहा हूं। अगर आप बॉडी को एंटीक्लॉकवाइज घुमाएं तो टॉर्क हम पॉजिटिव लेंगे। और अगर हम क्लॉक की डायरेक्शन में घुमाए तब इस केस में जो टॉर्क है वो नेगेटिव होगा। एमसीक्यू के तौर पे आपने इसको याद रखना है। अच्छा अब एक और एग्जांपल से आप इसको अगर देख लें तो ज्यादा बेहतर हो जाएगा। अगर हमारे पास कोई भी जैसे नट होता है इस तरह से ये आपके पास कोई भी नट है। आपने देखा होगा हर चीज में अक्सर आपको नच और नट और पेंच वगैरह जो है वो मिलते हैं। अच्छा अब इस नट को अगर हमने खोलना है या बंद करना है तो हमें स्पैनर की जरूरत पड़ती है। और स्पैनर जो है वो आपके पास इस तरह से है और अब आपको पता है कि बच्चों जब आप इस पैर के ऊपर इस तरह से फोर्स अप्लाई करेंगे तो यह जो है वो इस तरह से रोटेट होना शुरू हो जाएगा। जब आप इसको यहां पर नीचे की तरफ रोटेट करेंगे तो ये बंद होना शुरू हो जाएगा। है। हम ये जानना चाह रहे हैं ये वाला जो फार्मूला मैंने लिखा है f * l ये आपने तब अप्लाई करना है व्हेन एंगल इज़ 90° मींस थीटा = 90° अगर एंगल 90° नहीं है। यानी के ये आपके पास वो कोई भी रिजिड बॉडी है। ये उसका एक्सिस ऑफ़ रोटेशन यानी ये वाला। यहां पर आप फोर्स लगा रहे हैं और फोर्स आप इस तरह से लगा रहे हैं। तो अब अगर आप देखें तो एंगल जो है वो 90° नहीं है। इस केस में आप क्या करेंगे? आप एक परपेंडिकुलर डॉ करेंगे इस तरह से। तो ये आपके पास हॉरिजॉन्टल कंपोनेंट और ये वाला वर्टिकल कंपोनेंट। तो ये फोर्स ये आपके पास आ गया fx और ये है आपके पास fy तो अब मुझे आप जरा सोच के बताएं fx और fy में से कौन सा कॉम्पोनेंट है जो इसको रोटेट करवा सकता है तो f एक्स अगर देखें तो f एक्सिस इसको रोटेट नहीं करवा सकता वो इसको इधर लेकर जाएगा लेकिन जो fy है वो इसको रोटेट करवा सकता है अबाउट इट्स एक्सिस तो एक नया फार्मूला फिर हम टॉर्क का जो है वो लिखने जा रहे हैं। वो आपके पास ये डिस्टेंस को हम कह देते हैं r और अब फोर्स का कौन से वाला कंपोनेंट इफेक्टिव है? fy तो fy आपके पास इक्वल होता है fsin ऑफ़ थीटा के। तो टॉर्क का एक नया फार्मूला बन गया rf sin ऑफ़ थीटा। तो ये फार्मूला हम तब अप्लाई करते हैं जब एंगल 90° ना हो। लेकिन अगर एंगल 90° है तो फिर आप सिंपल यही वाला जो है वो फार्मूला अप्लाई करेंगे। तो बहुत ही आसान है। एक दफा फिर से आप इसको सुने बुक से पढ़ें और इंशाल्लाह उम्मीद है आपको जो है वो टॉपिक समझ में आ जाएगा। अच्छा लास्ट टाइम हमने टॉपिक पढ़ा था टॉर्क। और टॉर्क का मतलब मैंने आपको बताया था टर्निंग इफेक्ट ऑफ फोर्स। जब आप किसी बॉडी पे फोर्स अप्लाई करें और उस बॉडी में टर्निंग इफेक्ट प्रोड्यूस हो जाए। वो बॉडी घूमने लग जाए तो आप इसे क्या कहते हैं? टॉर्क कहते हैं। तो डेफिनेशन हमने पढ़ी थी प्रोडक्ट ऑफ़ फोर्स एंड मोमेंटम। अब इन सबका मतलब आपको पता है। हमने फोर्स को भी पढ़ लिया। मोमेंट आर्म क्या होता है? डिस्टेंस बिटवीन देखें ये आपके पास है। इसके अबाउट बॉडी ने रोटेट करना है। तो दिस लाइन इज़ कॉल्ड एक्सिस ऑफ़ रोटेशन। यहां पर आप फोर्स लगा रहे हैं। तो दिस लाइन इज़ कॉल्ड लाइन ऑफ़ एक्शन ऑफ़ फोर्स। इन दोनों के दरमियान में ये वाला जो डिस्टेंस है इसे आप बोलेंगे मूवमेंट आर्म। तो मूवमेंट आप और फोर्स की जो प्रोडक्ट है इसे आप क्या बोलते हैं? टॉर्क कहते हैं। लेकिन आज हम कपल पढ़ने जा रहे हैं। और कपल टॉर्क की ही एक टाइप है, एक फॉर्म है। लेकिन डिफरेंस क्या है? डिफरेंस ये है बच्चों। टॉर्क में आप एक सिंगल फोर्स लगाते हैं। लेकिन कपल में कपल का मतलब ही क्या होता है? टू तो कपल पे दो फोर्सर्सेस जो है वो लगती हैं एक ही बॉडी पे लेकिन डिफरेंट पॉइंट्स पे। तो इस वजह से वहां पर जो टॉर्क प्रोड्यूस होता है उसे हम क्या बोलते हैं? कपल। एक एग्जांपल कंसीडर कर लें। आपके पास फॉर एग्जांपल ये एक बॉडी है इस तरह से। और इस बॉडी में आपने क्या किया? इस पॉइंट पर और इस पॉइंट के इसका सेंटर है। और इसको हम O से रिप्रेजेंट कर देते हैं। एक फोर्स आपने लगाई इस तरफ और उतनी ही फोर्स आपने लगाई दूसरे पॉइंट पर। तो अब ये है एक्सिस ऑफ़ रोटेशन। ये वाला पॉइंट। तो एक्सिस ऑफ़ रोटेशन और ये लाइन ऑफ़ एक्शन ऑफ़ फोर्स। तो ये डिस्टेंस क्या होगा? मूवमेंट R। इसी तरह ये एक्सिस ऑफ रोटेशन और ये पॉइंट B है तो ये डिस्टेंस क्या होगा? मोमेंट। तो इस फोर्स की वजह से एक टॉर्क प्रोड्यूस होगा और एक टॉर्क इस फोर्स की वजह से प्रोड्यूस होगा। दोनों अगर आप देखें तो डायरेक्शन में क्योंकि ऑोजिट है। तो इस वजह से आपके पास अब जो टॉर्क है वो आपके पास क्या होगा? कपल। तो हम इसको डिफाइन कैसे करेंगे? व्हेन टू इक्वल एंड पैरेलल फोर्सर्सेस एट एक्ट ऑन अ बॉडी एट टू डिफरेंट पॉइंट्स ऑफ द सेम बॉडी व्हेन टू इक्वल दो फोर्सर्सेस हैं और वो क्या है इक्वल है और क्या है पैरेलल भी है वो एक बॉडी पर लग रही है लेकिन दो डिफरेंट पॉइंट्स पर लेकिन बॉडी आपके पास सेम है तो अब जो टॉर्क प्रोड्यूस होगा वो आपके पास क्या होगा उसे आप क्या बोलेंगे कपल तो टॉर्क ऑफ द कपल यहां पर जो होगा उसका अगर हम अब फार्मूला निकालें टॉर्क ऑफ दी देखिए एक फोर्स आपके पास ये है और मोमेंट आर्म oa एक फोर्स आपके पास ये है और मोमेंट आर्म उसका OB तो F अगर हम कॉमन ले लें तो बाकी बच जाएगा OA + OB B और अब आप इसको AB भी लिख सकते हैं क्योंकि ये डिस्टेंस OA और प्लस OB कितना बनता है? AB के बराबर बनता है। तो ये वही फार्मूला बन गया आपके पास फोर्स मल्टीप्लाई बाय मोमेंटम और इसके यूनिट्स भी आपके पास क्या होंगे? न्यूटन मीटर ही होंगे। तो जस्ट एक डिफरेंस आया है कि यहां पर दो फोर्स लग रही है टॉर्क में। एक फोर्स लगती है। उसी की एक टाइप है। नल खोलना, पानी का टैप, गाड़ी चलाना। ठीक है? उसमें भी दो फोर्सर्सेस है। तो आपको बहुत सारी एग्जांपल्स अपने इर्द-गिर्द ऐसी मिलेंगी जहां पर हम दो फोर्सर्सेस लगाकर बॉडी में टर्निंग इफेक्ट प्रोड्यूस करते हैं। तो एक छोटा सा टॉपिक था, शॉर्ट क्वेश्चन था। इसलिए हमने उसको उसी के लेक्चर में मर्ज करके कर लिया। याद कर लीजिए। अपना बहुत सारा ख्याल रखें। अल्लाह हाफिज। [संगीत]