Video ID: UZa22w42ciI
Title: Numerical Problem (3.8 to 3.9)
Subtitle: 
Chapter: Dynamics
Section: 
Duration: 9:14
Subject: physics
---
अस्सलाम वालेकुम क्लास। माय नेम इज़ बाबर अरशद एंड आई एम योर फिजिक्स टीचर। उम्मीद है आप सब खैरियत से होंगे। आज हम चैप्टर नंबर थ्री के लास्ट टू न्यूमेरिकल्स जो है वो करने जा रहे हैं। पेज नंबर 79 न्यूमेरिकल नंबर 3.8 हमें सबसे पहले आप इसमें ah प्रॉपर उसी तरह आपको पता है 3.8 है हम इसमें गिवन डाटा को जो है वो मेंशन करेंगे। अच्छा जी गिवन में है एक बॉल है और उसका जो मास है वो 0.4 kg है। तो मास की वैल्यू आ जाएगी 0.4 kg और इसको ड्रॉप किया गया है कितनी हाइट से? 1.8 मीटर से। द बॉल रिबाउंड्स स्ट्रेट अपवर्ड टू दी हाइट। अगेन बॉल कहां तक जाती है? 0.8 मीटर की हाइट पर। व्हाट इज़ द मैग्नीट्यूड एंड डायरेक्शन ऑफ़ द इंपल्स? इंपल्स आपने बताना है क्या होगी? और इंपल्स का मतलब होता है चेंज इन मोमेंटम। आपने पढ़ा था इंपल्स और चेंज इन मोमेंटम दोनों का मतलब एक ही होता है। तो सबसे पहले हम इसकी वेलोसिटीज जो है वो फाइंड आउट करेंगे। तो आप ये देखें अगर मेरे पास मैं पहले थर्ड इक्वेशन ऑफ़ मोशन लगाऊं। 2g1 = vf² - vi² टू ऐसे ही रहेगा। G की वैल्यू 10 है। H1 1.8 फाइनल वेलोसिटी हम निकालना चाह रहे हैं और इनिशियली ज़ीरो थी। तो आप इसे सॉल्व करें जरा। ये बन जाएगा 2 * 10 20 1.8 36 और स्क्वायर रूट ले लेंगे तो ये बन जाएगा 6 मीटर पर सेकंड। ये आपके पास किसकी वैल्यू आ गई? VF की। अब इसी तरह जब वो बॉल दोबारा ऊपर गई है तो उसके लिए हम अगेन थर्ड इक्वेशन अप्लाई करेंगे। 2g vx² - v² h2 था 0.8 अच्छा अब इसको मैं प्राइम कर देता हूं। थोड़ा चेंज हो जाए। 20 * 0.8 16 बनेगा और VF² तो VF की वैल्यू कितनी आ गई? VF प्राइम स्क्वायर अब खाली प्राइम हो जाएगा। तो ये आपके पास VF प्राइम की वैल्यू आ गई। अच्छा अब इंपल्स क्यों निकालनी है? तो इंपल्स इक्व टू रेट ऑफ चेंज ऑफ मोमेंटम m vf pम - अच्छा अब वो रिबाउंड्स की वजह से हम इसमें वो वेलोसिटी को माइनस कंसीडर करेंगे। तो ये आपके पास फार्मूला क्या बन जाएगा? अब आप जस्ट वैल्यूज़ पुट करें। m की वैल्यू माइनस का साइन वो वापस आने की वजह से आई। m था 0.4 फाइनल वेलोसिटी प्राइम में जो है वो फोर है और वो -6 ये आपके पास हो गया 10 और 10 को जब आप 0.4 से करेंगे तो ये आपके पास बन जाएगा 4 न्यूटन सेकंड। तो इंपल्स की वैल्यू जो है वो क्या आ गई? 4 न्यूटन सेकंड और डायरेक्शन इसकी वही होगी जो फोर्स की डायरेक्शन है जिस डायरेक्शन में फोर्स लग रही है। तो गिवन गिवन के बाद ये आपका था 2 पॉइंट और यहां पर हमने ये कैलकुलेशन स्टार्ट कर दी है। चलिए अब आ जाते हैं हम न्यूमेरिकल नंबर 3 न की तरफ। 3.9 में बच्चों हमें कहा गया है दो बॉल्स हैं। एक का जो मास है वो है 0.2 kg दूसरी बॉल का जो मास है वो है 0.4 kg एक दूसरे की तरफ आ रही है। यानी ये वाली बॉल भी इस तरफ आ रही है और ये वाली बॉल भी इस तरफ आ रही है। और ये जो जीरो ये m1 है और ये m2 है। m1 जो है ये मूव कर रही है विद 20 मीटर पर सेकंड और ये कर रही है विद 5 मीटर पर सेकंड। आफ्टर क्लियर द वेलोसिटी ऑफ़ 0.2 किलोग्राम बॉल बिकम्स ये समझ लें V1 है और टकराने के बाद इसकी वेलोसिटी हो गई है 6 मीटर पर सेकंड। आपने इसकी वेलोसिटी बतानी है कितनी होगी। तो होपफुली मैंने आपको डायग्राम के थ्रू बता दिया कि हमने क्या चीज फाइंड आउट करनी है। तो अकॉर्डिंग टू लॉ ऑफ़ कंजर्वेशन ऑफ़ मोमेंटम आपके पास फार्मूला क्या था? m1v1 m2v2 m1v1 प्राइम + m2v2 प्राइम आपने निकालना है। तो m1 0 टू है और इसकी वेलोसिटी 20 है। m2 0.4 है और इसकी वेलोसिटी फाइव है। m1 0.2 है और इसकी बाद वाली वेलोसिटी सिक्स है और m2 0.4 है और इसकी बाद वाली वेलोसिटी हमने निकालनी है। सॉल्व करें जल्दी से। 20 * 0.2 बिकम्स 4 0.4 * 5 2 0.2 * 6 12 1.2 और प्लस 0.4 और साथ में V2 प्राइम अच्छा जी। ये सिक्स ये 1.2 इधर आ के माइनस V2 प्राइम और ये आ गया जी 4.8 और 0.4 इधर आकर अब डिवाइड होगा। तो ये जी कुछ हमारे पास इसमें मसला आ रहा है। दोबारा चेक करते हैं। m1 की वैल्यू 0.2 थी और m2 की वैल्यू 0.4 थी। वेलोसिटीज हमने इनकी ठीक लिखी है। एक की वेलोसिटी 20 है। दूसरे वाले की वेलोसिटी फाइव। बाद में उसकी 0.2 वाले की वेलोसिटी सिक्स हुई थी। और 0.4 वाले की जो वेलोसिटी है वो हमने क्या करना था? फाइंड आउट करना था। तो कहां पर? यस। वेरीेंट पॉइंट। अच्छा आपने एक चीज याद रखनी है। जब भी हमारे पास दो बॉडीज ऑपोजिट डायरेक्शन में मूव कर रही हो तो आपने एक बॉडी की वेलोसिटी को माइनस में लेना है। ये बात मैं आपको बताना भूल गया हूं। तो ये चीज जरा आप करेक्ट कर लीजिए कि यहां पर इसका साइन माइनस में आएगा। ठीक? तो उसके बाद ये ऑब्वियसली माइनस में हो जाएगा। 4 - 2 करेंगे तो ये कितना हो जाएगा? टू और टू में से 1.2 गए 0.8 और 0.8 को जब आप 0.4 से डिवाइड करेंगे तो 2 मीटर। ये बहुत अहम बात है। ये आपने किसी सूरत जो है वो नहीं भूलनी। याद रखनी है हमेशा। तो सिंपल सी बात थी जब दोनों बॉडीज एक दूसरे के ऑोजिट डायरेक्शन में मूव कर रही हैं लाइक दिस तो एक क्योंकि डायरेक्शन एक दूसरे के ऑोजिट है तो फिजिक्स में हम माइनस साइन यूज़ करते हैं फॉर डायरेक्शन। तो इस वजह से ये आपके पास आंसर में ये हम यहां पे हमने माइनस पुट किया और आपका आंसर ठीक हो गया। तो ये थे चैप्टर थ्री के न्यूमेरिकल्स। न्यूमेरिकल्स में ग्रिप आपकी तभी होगी जब आपकी अच्छी प्रैक्टिस होगी। तो अपना ख्याल रखिए। अल्लाह हाफिज। [संगीत] [संगीत]