Video ID: wIVPliF4yjA
Title: Resolution Of Vectors
Subtitle: 
Chapter: Turning Effect of Forces
Section: 
Duration: 8:50
Subject: physics
---
अस्सलाम वालेकुम क्लास। माय नेम इज़ बाबर अरशद एंड आई एम योर फिजिक्स टीचर। आज हम करने जा रहे हैं नेक्स्ट टॉपिक जिसका नाम है रेजोल्यूशन ऑफ़ वेक्टर्स। तो आपको याद होगा हम लोगों ने हेड टू टेल रूल में ये सीखा था कि अगर आपके पास दो या दो से ज्यादा वेक्टर्स हैं। फॉर एग्जांपल एक वेक्टर आपके पास ये है। A एक आपके पास वेक्टर ये है B और आपने इनको ऐड करना है। तो हम इनको बाय यूजिंग हेड टू टेल रूल ऐड कर सकते हैं। अब हेड टू टेल रूल का जो रिवर्स है रिवर्स प्रोसेस ऑफ़ हेड टू टेल रूल इज़ रेजोल्यूशन ऑफ़ वेक्टर्स। तो हम यहां पर डेफिनेशन में ये लिख सकते हैं कोई भी जो वेक्टर है वो अपने कंपोनेंट से मिलकर बनता है। तो टू डिवाइड अ वेक्टर इंटू इट्स कंपोनेंट इज कॉल्ड रेजोल्यूशन ऑफ़ वेक्टर। तो टू डिवाइड अ वेक्टर इंटू इट्स कंपोनेंट इज़ कॉल्ड रेजोल्यूशन ऑफ़ वेक्टर। तो ये आपके पास बच्चों इसकी क्या आ जाएगी? डेफिनेशन। और यह याद रखिएगा कि यह वाला जो है आपके पास इस चैप्टर का एक इंपॉर्टेंट लॉन्ग क्वेश्चन भी जो है वो कंसीडर होता है। अच्छा अब जब हमने बात की है कंपोनेंट की तो कंपोनेंट जो है वो बेसिकली क्या है? कंपोनेंट होता है बच्चों एक इफेक्टिव वैल्यू जो एक पर्टिकुलर पर्टिकुलर डायरेक्शन में एक्सप्लेन करती है उस वेक्टर को उसे हम बोलते हैं वो उसका क्या है? कंपोनेंट है। अच्छा अब कोई भी जो वेक्टर है उसके हमेशा दो कंपोनेंट्स होंगे। एक हॉरिजॉन्टल कंपोनेंट होगा और एक वर्टिकल कंपोनेंट होगा। फॉर एग्जांपल अगर हमारे पास y एक्सिस है और ये आपके पास x एक्सिस है और लेट्स से ये आपके पास एक फोर्स है। अच्छा अब इस फोर्स के ऊपर अगर हम ऊपर से लाइट फॉल करवाएं लाइट बीम इसके ऊपर फॉल करवाएं तो आपको इसका एक शैडो नीचे बनता हुआ नजर आएगा। लेट्स से वो शैडो जो है वो आपके पास इस तरह से ये वाला बन रहा है और इसको आप क्योंकि ये हॉरिजॉन्टल है इसलिए हम इसको fx का नाम देंगे। इसी तरह अगर आप लाइट को यहां से फॉल करवाएं तो इसी वेक्टर का एक शैडो यहां पर भी बनेगा। बिल्कुल इसके पैरेलल में। तो वो जो आपके पास होगा ये देखें ये मैंने डॉ किया है। इसको आप क्या बोलेंगे? ये इसका परपेंडिकुलर कंपोनेंट है। लेकिन हम इसको यहां नहीं हम अपनी आसानी के लिए इसको यहां पर जो है वो डॉ करेंगे और इसको नाम दे देंगे हम fy का। तो fx एंड fy आर कॉल्ड fx एंड fy आर कॉल्ड परपेंडिकुलर कंपोनेंट्स। इन्हें हम क्या बोलते हैं? परपेंडिकुलर कंपोनेंट्स बोलते हैं। और क्यों परपेंडिकुलर कंपोनेंट्स बोलते हैं बच्चों? बिकॉज़ द एंगल बिटवीन fx एंड fy इज़ ऑलवेज 90°। तो वो एंगल जो है वो हमेशा कितना होता है? 90° होता है। इसलिए हम इन्हें परपेंडिकुलर कॉम्पोनेंट्स का भी नाम देते हैं। तो अब आपको पता चल गया होगा कि ये बिल्कुल उसका रिवर्स है जो हमने एड टू टेल रूल में बात की थी। अच्छा अब इनको नाम नेमिंग कर लेते हैं हम इसकी। यहां पर आप इसको पॉइंट O कह लें। अकॉर्डिंग टू द अगर बुक चल तो ये पॉइंट A है और ये पॉइंट C है। तो अब आपके पास ये जो राइट एंगल ट्रायंगल बन रही है इस राइट एंगल ट्रायंगल को मैं यहां पर लिख लेता हूं इन राइट एंगल ट्रायंगल O AC अच्छा अब इस ट्रायंगल में आप लोगों ने दो ट्रिग्नोमेट्रिक फंक्शनंस अप्लाई करने हैं। पहला जो ट्रिग्नोमेट्रिक फंक्शन है वो है बच्चों sinθ और sinθ किसके इक्वल होता है? परपेंडिकुलर ओवर हाइपोटेनस। परपेंडिकुलर अगर आप देखें तो आपको पता चलेगा दिस साइड इज़ परपेंडिकुलर व्हिच इज़ AC और इसी तरह हाइपोटेनस जो है वो O से C तक है राइट एंगल ट्रायंगल में। और AC की वैल्यू लिखते हैं। तो FY और OC F के इक्वल है। यहां क्या चल रहा था? sinθ f यहां पर डिवाइड है उधर जाकर मल्टीप्लाई। तो F sinθ = fy एंड इट कैन आल्सो बी रिटन ऐज़ fy = fsin ऑफ़ θ। सो दिस इज़ वर्टिकल कंपोनेंट ऑफ दी फोर्स। अब यही काम हम करेंगे हॉरिजॉन्टल कंपोनेंट के लिए। तो अगेन इन ट्रायंगल OAC आपके पास cos थीटा जो है वो इक्वल आता है बेस ओवर हाइपोटेनस। अच्छा जी। अब बेस की वैल्यू जब आप ट्रायंगल में देखेंगे तो दिस वन इज़ बेस O टू A और हाइपोटेनस वही O से C तक और अब आप इनकी वैल्यूज़ लगा दें OA किसके इक्वल है? FX और OC किसके इक्वल है? F के। तो f यहां पर डिवाइड की ओर जाकर मल्टीप्लाई तो fx बिकम्स f cosθ एंड इट इज हॉरिजॉन्टल कॉम्पोनेंट एंड दिस इज़ वर्टिकल कंपोनेंट ऑफ द फोर्स। तो जब भी कोई फोर्स होगी हमेशा उसके दो कंपोनेंट्स होंगे। एक हॉरिजॉन्टल कंपोनेंट, एक वर्टिकल कंपोनेंट हॉरिजॉन्टल कंपोनेंट fx है, वर्टिकल कंपोनेंट fy है। तो सिंपल ट्रायंगल को देखकर हम लोगों ने sin और cos थीटा अप्लाई किया। अगर आप ये चीज याद रख लेंगे तो आपकी कैलकुलेशन जो है वो बच्चों बहुत ज्यादा इजी हो जाएंगी क्योंकि इन्हीं दो फार्मूलाज़ की बेस पर हमने अपनी अगली डेरिवेशन को करना है। क्लियर है जी? बाकी आपकी बुक में सब कुछ मेंशन है। कंपोनेंट भी गिवन है। कंपोनेंट की डेफिनेशन आपने लाज़मी करनी है। ऑफ़ अ वेक्टर इज़ इट्स इफेक्टिव वैल्यू इन अ गिवन डायरेक्शन। और बाकी हेडिंग्स वगैरह R लिखा है लेट अस रिज़ॉल्व अ फोर्स। ये इसकी एक्सप्लेनेशन आ जाएगी और जो नीचे वाला है वो आपके पास डेरिवेशन आएगा। डायग्राम भी बनाएं। तो इस तरह से फोर मार्क्स में हमने इसको कंप्लीट करना है। ठीक है बच्चों? रिटन प्रैक्टिस रिक्वायर्ड है इस टॉपिक में। लाजमी कर लीजिएगा। कोई क्वेश्चन हो कमेंट सेक्शन में पूछ लें। अपना ख्याल रखें। अल्लाह हाफिज। [संगीत]