Video ID: XnUVJN8ap40
Title: Newton's 3rd Law & Limitation of Newton's Law of Motion
Subtitle: 
Chapter: Dynamics
Section: 
Duration: 15:20
Subject: physics
---
जी क्लास अस्सलाम वालेकुम माय नेम इज बाबर अर्शद एंड आई एम योर फिजिक्स टीचर हम लोग डिस्कस कर रहे थे न्यूटन के लॉज़ को और आज भी हमारा टॉपिक न्यूटन के लॉज़ ही है। बट टुडे वी विल डिस्कस न्यूटंस थर्ड लॉ ऑफ़ मोशन। तो टॉपिक आपके पास आ जाएगा न्यूटंस थर्ड लॉ ऑफ़ मोशन। स्टेटमेंट क्या है? स्टेटमेंट है फॉर एव्री एक्शन देयर इज़ ऑलवेज एन इक्वल एंड ऑोजिट रिएक्शन। हर एक्शन का एक रिएक्शन होता है। आप एक्शन को उर्दू में जो है वो कहते हैं अमल। तो रिएक्शन जो है इसे हम कहते हैं रदमबल। तो हर एक्शन का हर आपके एक्शन का एक रिएक्शन होगा। कुछ एग्जांपल्स मैं आपको बता देता हूं। आप पढ़ाई से रिलेटेड एग्जांपल ले लें। आप बहुत अच्छा पढ़ें। दिन रात मेहनत करें। ये आपका एक्शन है। इसका रिएक्शन क्या होगा? आपके बहुत अच्छे मार्क्स आएंगे। क्लियर? इसी तरह अगर हम दुनियावी लिहाज से बात करें कि हम नेक आमाल करते हैं, नमाज पढ़ते हैं, कुरान पढ़ते हैं। ये सारे हमारे नेक आमालात हैं। तो इन आमाल के बदले हमें जन्नत मिलेगी। तो हमारे आमाल हमारा एक्शन है और उसके बदले हमें जन्नत मिल रही है। ये रिएक्शन है। क्लियर? इसी तरह आप किसी को हिट करें। ये आपका एक्शन है और वो आपको हिट करेगा। वो उसका रिएक्शन होगा। क्लियर? तो हर एक्शन का एक रिएक्शन होता है। अगर हम फिजिक्स के लिहाज से इसकी कुछ एग्जांपल्स को पढ़ लें तो आपने देखा होगा जब हम गन से बुलेट को फायर करते हैं तो बुलेट आगे की तरफ मूव करती है। तो रिएक्शन है। और गन जो है गन को एक पीछे की तरफ झटका लगता है। वो उसका क्या है? रिएक्शन है। इसी तरह रॉकेट की एग्जांपल ले लें। रॉकेट में से हॉट गैसेस जो है वो नीचे की तरफ निकलती हैं। रिएक्शन और रॉकेट उतनी ही हाई वेलोसिटी से आगे की तरफ मूव करता है। तो ये उसका रिएक्शन। तो जब भी दो बॉडीज का इंटरेक्शन होता है तो जब एक बॉडी दूसरी बॉडी पे फोर्स लगाती है तो उसे हम कहते हैं एक्शन। और उसके रिस्पांस में उस एक्शन के रिस्पांस में दूसरी बॉडी भी उसके ऊपर एक फोर्स लगाएगी और उसे हम क्या बोलेंगे? इंट रिएक्शन। तो हम यहां पर एक्शन और रिएक्शन को भी डिफाइन कर लेते हैं। तो यहां पर अब हम डिफाइन करने जा रहे हैं द इंटरेक्शन ऑफ टू बॉडीज दो बॉडीज जब आपस में इंटरेक्ट करेंगी सच दैट बॉडी एग्जर्ट्स अ फोर्स ऑन बॉडी बी दिस फोर्स इज कॉल्ड एक्शन। तो दो बॉडीज का इंटरेक्शन हुआ और बॉडी A ने बॉडी B के ऊपर जो फोर्स लगाई उसे हम क्या बोलेंगे? एक्शन। और इसी तरह आप यहां पर डिफाइन करेंगे रिएक्शन को। तो रिएक्शन आपके पास क्या है? इन रिस्पांस टू द एक्शन बॉडी बी एग्जर्ट्स अ फोर्स ऑन बॉडी ए जो बॉडी बी है अब वो भी बॉडी ए पर फोर्स एग्जर्ट करेगी लगाएगी एंड दिस फोर्स इज कॉल्ड रिएक्शन। तो ये आपके सामने दो डेफिनेशंस हमने यहां पर पढ़ ली। एक आपके पास है एक्शन की और दूसरी है हमारे पास रिएक्शन की। अच्छा इसी तरह जिस तरह मैंने आपको अभी बताया कि न्यूटन लॉ की स्टेटमेंट है कि फॉर एव्री एक्शन देयर इज ऑलवेज एन इक्वल बट ऑोजिट रिएक्शन। तो इसको हम एक और तरह से डिफाइन कर सकते हैं। और वो हमारी बुक में भी उसको एक्सप्लेन किया गया है। तो उसको भी मैं आपके सामने एक्सप्लेन कर देता हूं। जो सेकंड स्टेटमेंट है और सेकंड स्टेटमेंट क्या है? इफ वन बॉडी एग्जर्ट्स अ फोर्स ऑन सेकंड बॉडी देन सेकंड बॉडी विल अ फोर्स ऑन फर्स्ट बॉडी। तो अगर बॉडी एक बॉडी दूसरी बॉडी पे फोर्स लगाएगी तो सेकंड बॉडी भी उस पर एक फोर्स लगाएगी जो कि मैग्नीट्यूड में इक्वल होगी लेकिन डायरेक्शन जो है वो इनकी ऑपोजिट होगी। अच्छा इसमें आप एक स्प्रिंग की एग्जांपल ले लें। अह फॉर एग्जांपल आपके पास ये एक रिजिड स्पॉट है और इस रिजिड स्पॉट के साथ आपने इस तरह से एक स्प्रिंग को फिक्स किया हुआ है। अब आप अपने हाथ से स्प्रिंग को अ प्रेस करते हैं। इसका मतलब है आपने स्प्रिंग के ऊपर फोर्स लगाई और सिचुएशन कुछ इस तरह से हो गई। तो आपने स्प्रिंग को कंप्रेस कर दिया, दबा दिया। इसका मतलब है आपने स्प्रिंग के ऊपर फोर्स लगाई। सो दिस इज़ एक्शन। तो जैसे ही आप अपना हाथ उठाएंगे, स्प्रिंग भी आपके ऊपर एक फोर्स लगाएगा। सो दिस इज़ कॉल्ड रिएक्शन। तो हर एक्शन का आपके पास क्या है? एक रिएक्शन है। अच्छा अब इसी तरह आप लोगों ने देखा होगा मैंने आपको न्यूटन के फर्स्ट लॉ में कुछ बातें बताई थी। अगेन हम उनको रिपीट कर देते हैं। और एक वेरी इंपॉर्टेंट पॉइंट आप लोगों ने याद रखना है। मैं यहां पर लिख रहा हूं। एक्शन एंड रिएक्शन ऑलवेज एक्ट ऑन डिफरेंट बॉडीज। एक्शन और रिएक्शन हमेशा डिफरेंट बॉडीज पर होता है। एक ही बॉडी पर नहीं होता। अच्छा अब इसके साथ मैं आपको अ वो फोर्सर्सेस की एग्जांपल दूंगा जो पेयर में एग्जिस्ट करती हैं। तो यहां पर हम लिख लेते हैं फोर्सेस इन पेयर। तो बच्चों आपको याद होगा जब हम बात करते हैं न्यूटन लॉ की तो वहां पर हमने एक टेबल ड्रॉ की थी। अगेन हम एक टेबल डॉ कर रहे हैं। अच्छा जी। अब आपको पता है इस टेबल का जो वेट है वो किस तरफ है? डाउनवर्ड है। तो इट मींस मैं ये कह सकता हूं कि इस टेबल का जो वेट है वो नीचे की तरफ है। तो ये आपके पास वेट आ गया इन डाउनवर्ड डायरेक्शन। वेट ऑफ द टेबल। और आपको पता है ये जो वेट होगा ये एक्शन है। ठीक है? किसका? टेबल का जमीन के ऊपर। अब जमीन भी इसके ऊपर एक फोर्स लगाएगी और उसे हम बोलेंगे रिएक्शन। और वो मेरा बेटा आपके पास क्या होगा? बिल्कुल इसके ऑोजिट ऐसे और वो आपके पास बिल्कुल इसके ऑोजिट है और ये इसको हम कहते हैं नॉर्मल फोर्स। तो इसको मैं fn से रिप्रेजेंट कर देता हूं। तो इसी तरह बच्चों अगर हम क्या करें? इस टेबल के ऊपर किसी ऑब्जेक्ट को रख दें। फॉर एग्जांपल इस टेबल के ऊपर हमारे पास इस तरह से कोई अ बुक पड़ी हुई है। कोई भी ऑब्जेक्ट है कुछ भी आप इसको कंसीडर कर सकते हैं। तो फॉर एग्जांपल ये हमारे पास फिजिक्स की इसके ऊपर बुक है। अब आपको पता है इस बुक का जो वेट होगा वो किस तरफ होगा? डाउनवर्ड लाइक दिस। सो दिस इज कॉल्ड एक्शन। तो इसका मतलब है बुक ने टेबल के ऊपर फोर्स लगाई जो कि उसके वेट के बराबर है। सो दिस इज कॉल्ड एक्शन। और इसके बदले में टेबल भी इसके ऊपर एक फोर्स लगाएगी और उस फोर्स को हम किसका नाम देंगे? रिएक्शन का जो कि बिल्कुल मैग्नीट्यूड में इक्वल है। लेकिन डायरेक्शन में उसके ऑोजिट है। और इसे आप नॉर्मल रिएक्शन का नाम देते हैं। FN कह लें, F कह लें, R कह लें। किसी से भी आप इसको शो कर सकते हैं। अच्छा इसी तरह जब हम बात करते हैं गन एंड बुलेट की तो आप उसको भी देख लें। फॉर एग्जांपल गन बना लेते हैं हम। आपने चेक करके बताना। ठीक बनी है। चल जी। कोशिश की है बनाने की। अच्छा अब इसके अंदर आपके पास बुलेट मौजूद है। और जब आप गन को प्रेस करते हैं तो गन से जो बुलेट है वो मूव करती है आगे की तरफ। तो इट मींस ये बुलेट मूव करेगी इस तरफ। तो बुलेट का गन से निकलना जो है वो एक्शन है। क्लियर? लेट्स से ये आपके पास इस पर इसने जो फोर्स लगाई वो f। अब गन को भी पीछे की तरफ एक झटका फील होता है जिसे हम रिकॉइल कहते हैं। तो वो आपके पास क्या होगा? रिएक्शन। तो वो जो पीछे की तरफ गन का मूव करना है दिस इज़ कॉल्ड रिएक्शन। सो दोनों आपके पास इक्वली इन मैग्नीट्यूड है लेकिन ऑोजिट इन डायरेक्शन है। तो ये इस तरह की फोर्सर्सेस को हम कहते हैं कि जो फोर्सेस इन पेयर मतलब ये पेयर की फॉर्म में एक्सिस्ट करती हैं। अकेली एक फोर्स नहीं है। उसके साथ उसका एंटी फोर्स भी मौजूद है। यानी उसके ऑपोजिट वाली फोर्स भी मौजूद है। अच्छा लास्ट पर हम लोग डिस्कस करेंगे। लिमिटेशंस ऑफ न्यूटन लॉज़। अच्छा लिमिटेशन का मतलब होता है हदूद। हद। कहां तक आप न्यूटन के लॉ को अप्लाई कर सकते हैं? तो आपको पता है न्यूटन के लॉ फिजिक्स में बहुत ज्यादा इंपॉर्टेंट है। हम अपनी डेली लाइफ में जितने भी ऑब्जेक्ट्स देखते हैं हम सबके ऊपर न्यूटन के लॉ को अप्लाई करते हैं, कैलकुलेट करते हैं चीजों को जो कि हमारी डेली लाइफ की प्रॉब्लम को बहुत ज्यादा आसान बना देते हैं। लेकिन याद रखिएगा न्यूटन लॉ न्यूटंस लॉज़ आर नॉट एप्लीकेबल ऑन। अच्छा जी। किस पर एप्लीकेबल नहीं है? ऑन। वेरी स्मॉल ऑब्जेक्ट्स जिन्हें हम कहते हैं एलिममेंट्री पार्टिकल्स। और एलिममेंट्री पार्टिकल्स का मतलब क्या है? हम बात कर रहे हैं किसकी? प्रोटॉन्स की। हम बात कर रहे हैं एटम की। हम बात कर रहे हैं इलेक्ट्रॉन की। तो इनकी मूवमेंट पर हम न्यूटन के लॉ को अप्लाई नहीं करते। तो यह आपके पास पहली लिमिटेशन है। और दूसरी लिमिटेशन आपके पास इसकी ये है जो ऑब्जेक्ट्स मूव करते हैं विद वेरी हाई वेलोसिटी। इतनी ज्यादा स्पीड के नियरली इक्वल हो जाए स्पीड ऑफ लाइट के। अब आपको पता है स्पीड ऑफ लाइट कितनी होती है? 3 * 10 पावर 8 मीटर पर सेकंड। और इसे हम शो करते हैं C से। तो द ऑब्जेक्ट्स ऑन न्यूटन लॉज़ आर नॉट एप्लीकेबल ऑन ऑब्जेक्ट्स व्हिच आर मूविंग विद स्पीड ऑफ लाइट। तो ये दो लिमिटेशंस जो है वो आपके पास इसमें आएंगी। इसके अलावा हम हर जगह पर न्यूटन लॉ को अप्लाई कर सकते हैं। फर्स्ट लॉ, सेकंड लॉ, थर्ड लॉ हमारी डेली लाइफ में बहुत हेल्पफुल है। लेकिन जब आप स्मॉल ऑब्जेक्ट्स की बात करते हैं या उन ऑब्जेक्ट्स की बात करते हैं जो मूव करते हैं विद वेरी हाई वेलोसिटी तो उन पर एप्लीकेबल नहीं है। उनके लिए हमारे पास है रिलेटिविस्टिक मैकेनिक प्रेजेंटेड बाय अल्बर्ट आइंस्टाइन। उसको अप्लाई किया जाता है न्यूटन के लॉज़ वहां पर एप्लीकेबल नहीं है। तो आज के लेक्चर में बच्चों आपने क्या-क्या डिस्कस किया? न्यूटंस थर्ड लॉ को उसकी दोनों स्टेटमेंट्स को देखा। एक्शन और रिएक्शन के बारे में पढ़ा। फोर्सर्सेस इन पेयर को देखा और लिमिटेशंस ऑफ न्यूटंस लॉज़ को हमने डिस्कस किया। ठीक है? बुक से याद कीजिए इसको और मार्क भी कर लीजिए। अपना ख्याल रखें। अल्लाह हाफिज। [संगीत]