Video ID: xTodC7aE9A0
Title: Numerical Problem (3.1 to 3.4)
Subtitle: 
Chapter: Dynamics
Section: 
Duration: 10:33
Subject: physics
---
जी क्लास अस्सलाम वालेकुम माय नेम इज़ फादर अर्शद एंड आई एम योर फिजिक्स टीचर उम्मीद है कि आप सब खैरियत से होंगे। आज हम चैप्टर नंबर थ्री के न्यूमेरिकल्स जो है वो करने जा रहे हैं। तो जल्दी से पेज नंबर 78 पर आ जाइए। फर्स्ट न्यूमेरिकल है अ 10 कि.ग्र. ब्लॉक इज़ प्लेस्ड ऑन अ स्मूथ हॉरिजॉन्टल सरफेस। अ हॉरिजॉन्टल फोर्स ऑफ़ 5 न्यूटन इज़ अप्लाई टू द ब्लॉक। आपने दो चीजें निकालनी है। एक एक्सीलरेशन और ब्लॉक की वेलोसिटी आफ्टर 5 सेकंड्स। तो सबसे पहले हम लोग गिवन डाटा लिख लेंगे। ये आपके पास है 3.1 तो क्या चीज गिवन है बच्चों? सबसे पहले ब्लॉक का मास m दिस इज गिवन 10 kg फोर्स आपने लगाई है 5 न्यूटन टाइम आपको गिवन है 5 सेकंड्स और आपने दो चीजें निकालनी है एक एक्सीलरेशन और दूसरे नंबर पर फाइनल वेलोसिटी तो बहुत इजी है। सबसे पहले आप एक्सीलरेशन के लिए न्यूटन का सेकंड लॉ अप्लाई करेंगे। सेकंड लॉ क्या था? f = ma तो a क्या बन गया? f ओवर m तो अब f की वैल्यू आपके पास है 5 और m गिवन है 10 तो इट बिकम्स 0.5 मीटर पर सेकंड स्क्वायर। इसको यहां करने की बजाय हम इसको यहीं पर करते हैं ताकि स्पेस जो है वो हमारी कवर रहे। फाइनल वेलोसिटी भी निकालनी है। तो 5 ओवर 10 इट बिकम्स 0.5 मीटर पर सेकंड स्क्वायर। तो ये आ गया आपके पास एक्सीलरेशन। दूसरी चीज़ वेलोसिटी उसके लिए आप अह फर्स्ट इक्वेशन यूज़ कर लें। VF = VI + AD तो क्योंकि स्टार्टिंग में ब्लॉक रेस्ट में था तो इनिशियल वेलोसिटी जीरो एक्सीलरेशन 0.5 और टाइम भी फाइव तो 0.5 इंटू 0.5 * 5 2.5 मीन मीटर पर सेकंड। तो ये दो अ चीजें हमें फाइंड आउट करने के लिए कहा गया था। तो ये आपके पास आ गई है। आपने न्यूमेरिकल्स में फाइव हेडिंग्स बनानी है। जैसे मैंने आपको बताया था ये वाला आपके पास गिवन या आपके पास टू फाइंड या आपके पास फार्मूला और देन कैलकुलेशन। क्लियर? चलिए अब हम चलते हैं जल्दी से 3.2 की तरफ। चल 3.2 क्या है? आपको एक पर्सन है उसका मास गिवन है 80 किग्र। आपने मून पर उसका वेट बताना है और मून पर जो ग्रेविटी है वो भी गिवन है 1.6 मीटर पर सेकंड स्क्वायर और अर्थ पर जो ग्रेविटी है दैट इज 10 मीटर पर सेकंड स्क्वायर। आपने वेट ऑन अर्थ और वेट ऑन मून बताना है। तो बच्चों W का फार्मूला होता है mg तो जब आप अर्थ पे निकालेंगे तो e आ जाएगा। m कितना है? 80 g10 मल्टीप्लाई करवाया इट बिकम्स 800 न्यूटन। ये आपके पास अर्थ पे आ गया। अब इसी तरह मून पर निकालने के लिए अगेन mg लेकिन g मून वाला 80 मून पे g कितना है 1.6 जल्दी से 80 को 1.6 से मल्टीप्लाई करें इट बिकम्स 128 ये आपके पास आ गया है वेट ऑन मून तो दो चीजें आ वेट ऑन अर्थ एंड वेट ऑन मून। सिंपल फार्मूला w = mg अप्लाई करते हुए हमने इस न्यूमेरिकल को सॉल्व करना है। चल जी आइए चलते हैं न्यूमेरिकल नंबर 3 थ्री की तरफ। तो अगेन पहले हम लिख लेंगे गिवन डाटा थ्री में गिवन है व्हाट फोर्स इज़ रिक्वायर्ड टू इंक्रीस द वेलोसिटी ऑफ़ कार मास गिवन है 800 किग्र और इनिशियल वेलोसिटी उसकी गिवन है 10 मीटर पर सेकंड फाइनल वेलोसिटी गिवन है 30 मीटर पर सेकंड और टाइम गिवन है 10 सेकंड्स। आपने फोर्स की वैल्यू जो है वो फाइंड आउट करनी है। फोर्स का फार्मूला होता है ma बट आपके पास a नहीं है तो a निकालने के लिए हम यूज़ करेंगे VF - VI / टाइम। रेट ऑफ़ चेंज ऑफ़ वेलोसिटी। तो हेडिंग्स कंप्लीट कर ली। टू फाइंड फार्मूला। और अब आप आ जाएंगे टुवर्ड्स कैलकुलेशन। तो सबसे पहले हमने a निकालना है। VF - VI ओवर टाइम VF की वैल्यू 30 VI की वैल्यू 10 / टाइम वो भी 10 तो आगे आ जाए तो आगे नजर आ जाए आपको। 30 - 10 20 ये आपके पास बच्चों आ गया a बट हमने तो फोर्स निकालनी है। तो अब आप ये वाला फार्मूला अप्लाई कर दीजिए। मास गिवन था 800 इट बिकम्स 1600 न्यूटन। तो ये आपके पास कैलकुलेशन वाला मोशन कंप्लीट। आंसर चेक कर लीजिए। यही है। इसके बाद हम चलते हैं टुवर्ड्स न्यूमेरिकल 3.4 3.4 में वो कहता है जो आपके पास गिवन है पहले गिवन लिख लें। गिवन में क्या है? अ बुलेट ऑफ मास 5 किग्र 5 ग्राम मास ऑफ़ बुलेट इसे मैं स्मॉल m से लिख रहा हूं। 5 ग्राम आप इसे 1000 से डिवाइड करें। बिकम 0.005 कि.ग्र. डबल इट मूव्स विद द वेलोसिटी ऑफ़ स्मॉल V 300 मीटर पर सेकंड और इफ द मास ऑफ द गन गन के मास को कैपिटल m से लिखें 10 किग्र और गन की स्पीड आपने जो है वो निकालनी है मतलब टू फाइंड में आ जाएगा वेलोसिटी ऑफ डन वि इज कैपिटल v ये आपने निकालना है तो फार्मूला कौन सा लगेगा फार्मूला आपके पास आ जाएगा देखें इनिशियल मोमेंटम बुलेट का और गन का दोनों का ज़ीरो है बिकॉज़ बोथ आर रेस्ट और अकॉर्डिंग टू लॉ ऑफ़ कंजर्वेशन ऑफ़ मोमेंटम इनिशियल एंड फाइनल मोमेंटम इक्वल टू आर इक्वल। सो आपने कैपिटल V निकालना है। ये MV उधर जाकर माइनस और -mv ओवर m चलिए वैल्यूज़ लगाएं जल्दी-जल्दी से। माइनस m की वैल्यू थी m 0.005 स्मॉल v था 300 और कैपिटल n था 10 देयर इज़ कैलकुलेटर 0.005 * 300 / 10 इट बिकम 0.15 0.15 मीटर पर सेकंड। दिस इज़ कैपिटल V एंड इट इज़ द वेलोसिटी ऑफ दी गन। और लास्ट हेडिंग में हर हेडिंग में हर न्यूमेरिकल में आप क्या लिखेंगे? रिजल्ट। तो फाइव हेडिंग्स के साथ आपका जो न्यूमेरिकल है वो कंप्लीट हो जाएगा। तो होपफुली आपको समझ आ गया है। कोई क्वेश्चन नहीं समझ आया कमेंट सेक्शन में पूछ लीजिए। ठीक है? चलिए अपना ख्याल रखिए। अल्लाह हाफिज। आ [संगीत] [संगीत]