Video ID: yK-5FIjdc_0
Title: Like and Unlike Parallel Forces, Addition of Forces
Subtitle: 
Chapter: Turning Effect of Forces
Section: 
Duration: 10:00
Subject: physics
---
अस्सलाम वालेकुम क्लास। माय नेम इज़ बाबा रशद एंड आई एम योर फिजिक्स टीचर। आज हम करने जा रहे हैं नाइंथ फिजिक्स का एक न्यू चैप्टर जिसका नाम है टर्निंग इफेक्ट ऑफ़ फोर्स। चैप्टर नाम जैसे जाहिर है कि जब आप किसी बॉडी के ऊपर फोर्स अप्लाई करें और उस फोर्स की वजह से बॉडी के अंदर टर्निंग इफेक्ट। टर्निंग को बोलते हैं घुमाव। टर्निंग इफेक्ट जो है वो प्रोड्यूस हो जाए तो इसको हम फिजिक्स की टर्म में कहते हैं टॉर्क। जो कि आज से एक दो लेक्चर के बाद एक न्यू टॉपिक जो है वो हम उसको डिटेल में स्टडी करेंगे। अभी हम अपने टॉपिक की तरफ आते हैं जो कि आपके पास है पैरेलल फोर्सेस। तो सबसे पहले हमें पैरेलल फोर्सेस की डेफिनेशन पता होनी चाहिए। तो पैरेलल फोर्सेस क्या है? ऑल दोज़ फोर्सर्सेस ऑल दोज़ फोर्सर्सेस व्हिच एक्ट पैरेलल टू वन एंड अदर आर कॉल्ड पैरेलल फोर्सेस। तो वो तमाम फोर्सेस जो पैरेलल एक दूसरे के ऊपर लग रही हो, एक बॉडी पे आप अप्लाई कर रहे हो, उन सब फोर्सेस को हम क्या बोलते हैं? पैरेलल फोर्सर्सेस। अब इस पैरेलल फोर्सर्सेस को हमने दो हिस्सों में जो है वो डिवाइड किया है। एक है आपके पास लाइट पैरेलल फोर्सर्सेस और दूसरी है बच्चों अनलाइक पैरेलल फोर्सर्सेस अच्छा अब पैरेलल फोर्सर्सेस को आप यूं समझ लीजिए हमारे पास एक ब्लॉक है और इस ब्लॉक के ऊपर आप एक फोर्स यहां आपने लगाना शुरू की फॉर एग्जांपल दिस फोर्स इज़ F1 तो जैसे ही आप इस ब्लॉक के ऊपर ये फोर्स लगाएंगे तो क्या होगा ये ब्लॉक इस डायरेक्शन में मूव करना शुरू कर देगा इसी इसी तरह अगर अब हम इस ब्लॉक के ऊपर एक फोर्स और लगाना शुरू कर दें। इसी डायरेक्शन में बिल्कुल इस फोर्स के पैरेलल। तो अब आप देख रहे हैं कि ये ब्लॉक ज्यादा स्पीड से इस डायरेक्शन में मूव करेगा। तो इट मींस आप देखें ये दोनों फोर्सर्सेस जिनका नाम F1 और F2 है ये दोनों फोर्सर्सेस एक दूसरे के पैरेलल है और इनकी डायरेक्शन भी सेम है। तो ऐसी तमाम फोर्सेस जो एक दूसरे के पैरेलल भी हो और उनकी डायरेक्शन भी सेम हो इन फोर्सर्सेस को बच्चों हम क्या कहते हैं? लाइक पैरेलल फोर्सेस। तो डेफिनेशन हम लिखेंगे द फोर्सर्सेस व्हिच आर पैरेलल टू ईच अदर एंड हैव सेम डायरेक्शन डायरेक्शन आर कॉल्ड उन्हें आप क्या बोलते हैं? लाइक पैरेलल फोर्सर्सेस। तो दो चीजें मैंने यहां पर आपको बताई है। एक ये कि वो फोर्सर्सेस एक दूसरे के क्या होंगी? पैरेलल। और दूसरा उनकी जो डायरेक्शन है ये भी क्या होगी? सेम होगी। तो तब हम उनको क्या बोलेंगे? लाइक पैरेलल फोर्सर्सेस। इसी तरह अगर आप इसी ब्लॉक को कंसीडर कर लें दोबारा से तो अब हम इस ब्लॉक पर एक फोर्स यहां लगा रहे हैं F1 और एक फोर्स हम बिल्कुल यहां लगा रहे हैं इसके ऑपोजिट में F2 तो अब देखें अगर आप बच्चों तो ये दोनों फोर्सेस एक दूसरे के पैरेलल है लेकिन डायरेक्शन एक दूसरे के ऑपोजिट है। अगर एक लेफ्ट साइड पर लग रही है तो दूसरी लेफ्ट राइट साइड पर लग रही है। अगर एक फ़ोर्स आप ऊपर लगा रहे हैं तो दूसरी नीचे लग रही हो। समझ आ रही है? तो ऐसी फोर्सेस को फिर हम क्या बोलते हैं? अनलाइक पैरेलल फोर्सेस। तो डेफिनेशन आपके पास क्या बनेगी? दी फोर्स व्हिच आर पैरेलल टू ईच अदर बट हैव डायरेक्शन ऑपोजिट। अब ये वर्ड यहां पर सबसे इंपॉर्टेंट है। बट हैव डायरेक्शन ऑपोजिट टू ईच अदर। लेकिन उनकी जो डायरेक्शन है वो एक दूसरे के क्या है? ऑोजिट है। है तो वो पैरेलल ही। तो ऐसी फोर्सर्सेस को हम बात करेंगे। ये क्या है? अनलाइक पैरेलल फोर्सेस है। तो ये समझ लें आपके पास एक शॉर्ट क्वेश्चन के पॉइंट ऑफ व्यू से एक इंपॉर्टेंट क्वेश्चन है। अच्छा इसके बाद है क्योंकि आपको पता है बच्चों फोर्स जो है वो एक वेक्टर क्वांटिटी है और वेक्टर क्वांटिटीज़ को हम नॉर्मल तरीके से ऐड नहीं कर सकते। तो नेक्स्ट टॉपिक वो भी शॉर्ट क्वेश्चन के पॉइंट ऑफ व्यू से है। एडिशन ऑफ फोर्सर्सेस। तो आपको याद आ गया होगा कि ये टॉपिक तो हम ऑलरेडी चैप्टर नंबर टू में डिस्कस कर चुके हैं। तो ये बिल्कुल वही वाला टॉपिक है। मैं आपको एक दफा रिवाइज करवा देता हूं। अगर फॉर एग्जांपल हमारे पास एक फोर्स है F1 लेट्स से वो ये वाली है एक और फोर्स है आपके पास फॉर एग्जांपल वो इस तरह से है और इसका नाम है F2 तो अब हमने इनको ऐड करना है तो ऐड करने के लिए हमने जो रूल पढ़ा था उस रूल का नाम है हेड हेड टू टेल रूल। अब हेड टू टेल रूल के लिए क्या करना है? आप इनकी रिप्रेजेंटेटिव लाइंस को इस तरह से ड्रॉ करेंगे। अगर आपको डेफिनेशन याद है तो आपको याद आ गया होगा। इनकी ये जो रिप्रेजेंटेटिव लाइंस हैं इनको हमने इस तरह से ड्रॉ करना है। दिस इज़ F1। अब पहले वेक्टर का हेड और दूसरे वेक्टर की टेल। तो दूसरा वेक्टर ये था और ये इसकी टेल है ये। तो इसको उठाकर एज़ इट इज़ हम यहां ले आएंगे। तो ये वाला जो वेक्टर होगा ये क्या है? F2 और उतना ही एंगल हम बनाएंगे यहां पर जितना आपको गिवन होगा। फॉर एग्जांपल अगर ये एंगल 60° है तो यहां पर ये एंगल भी कितना होना चाहिए? 60°। इसी तरह अगर ये एंगल 30° गिवन था तो ये एंगल भी कितना होना चाहिए? 30° तो हेड ऑफ फर्स्ट वेक्टर इज जॉइ विद द टेल ऑफ सेकंड वेक्टर। इसी तरह अगर थर्ड वेक्टर भी हो तो हेड ऑफ़ सेकंड वेक्टर इज़ जॉइ विद द टेल ऑफ़ थर्ड वेक्टर एंड सो ऑन। लास्ट इंपॉर्टेंट पॉइंट हाउ वी कैन गेट रिजल्टेंट? तो रिजल्टेंट हासिल करने के लिए क्या करना पड़ता है? पहले वेक्टर की टेल को आखिरी वेक्टर के हेड से मिलाते हैं। वेरी गुड। तो फर्स्ट वेक्टर की टेल, लास्ट वेक्टर का हेड और अगर हम इनको इस तरह से जॉइन कर दें एक स्ट्रेट लाइन के जरिए। सो दिस वेक्टर इज कॉल्ड रिजल्टेंट वेक्टर। और ये जो रिजल्टेंट वेक्टर है ये आपके पास F1 और F2 के कंबाइंड इफ़ेक्ट के क्या है? इक्वल है। तो ऐसे वेक्टर को हम क्या कहते थे? रिजल्टेंट वेक्टर। तो रिजल्टेंट वेक्टर इज़ अ सिंगल वेक्टर दैट हैज़ द सेम इफ़ेक्ट ऐज़ द कंबाइंड इफ़ेक्ट ऑफ़ ऑल द वेक्टर्स टू बी एडेड। F1 और F2 जो काम मिलके कर रहे थे वही काम अकेला R वेक्टर कर रहा है। इसलिए हम इसे क्या कहेंगे? रिजल्टेंट वेक्टर। तो आज के लेक्चर में हमने क्या देखा? हमने सबसे पहले फोर्सर्सेस पैरेलल फोर्सर्सेस को पढ़ा। पैरेलल फोर्सर्सेस के बाद लाइक और अनलाइक में डिफरेंस देखा। और फिर उसके बाद हमने फर्सेस को ऐड किस तरह किया जाता है उसके बारे में बातचीत की। ठीक है? तो यहां तक आपने इसको याद करना है। अपना ख्याल रखें बच्चों। अल्लाह हाफिज। [संगीत]