Video ID: yxdVSgRjCjI
Title: Complete Introduction
Subtitle: New Book Introduction
Chapter: Physical Quantities & Measurement
Section: 
Duration: 14:36
Subject: physics
---
वालेकुम क्लास। माय नेम इज बाबर अरशद एंड आई एम योर फिजिक्स टीचर। सो आज हम स्टार्ट करने जा रहे हैं न्यू बुक ऑफ क्लास नाइंथ। सो आज के लेक्चर में हम कुछ भी जो है वो पढ़ेंगे नहीं। लेकिन आज के लेक्चर में हम पूरी बुक का एक ओवरव्यू आपके साथ डिस्कस करेंगे। सो दैट हमें पता चल जाए कि हमने पूरा साल इस बुक में क्या चीज़ें पढ़नी है, क्या है फिजिक्स में। वो सब कुछ आज के लेक्चर में डिस्कस किया जाएगा। सो हमारे पास नाइंथ क्लास की बुक में टोटल नंबर ऑफ चैप्टर्स हैं नाइन। जिसमें से चैप्टर नंबर वन जो है ये आपके पास है फिजिकल क्वांटिटीज एंड मेज़रमेंट्स। अब फिजिकल क्वांटिटीज़ एंड मेज़रमेंट्स में आप लोगों ने क्या-क्या डिस्कस करना है? फर्स्ट ऑफ़ ऑल वी विल डिस्कस अबाउट फिजिकल क्वांटिटीज़। और इसके साथ-साथ हम देखेंगे कि नॉन फिजिकल क्वांटिटीज क्या होती है। इसके साथ ही हम इनमें देखेंगे कि इनको मेजर कैसे किया जाता है और प्लस आप इसमें यूं समझ लें कि फिजिकल क्वांटिटीज की आगे से जो टाइप्स हैं जिनमें एक जो है वो आपके पास बेस क्वांटिटीज और दूसरी जो है वो आपके पास डिराइव्ड क्वांटिटीज इनको भी हम इसी चैप्टर में डिस्कस करेंगे। क्वांटिटीज के अलावा आप लोग इसमें डिस्कस करेंगे यूनिट को। यूनिट के अलावा आप इसमें डिस्कस करेंगे सिस्टम इंटरनेशनल को। तो ये सब कुछ आप इस चैप्टर नंबर वन में डिस्कस करेंगे। इसके अलावा चैप्टर नंबर वन में डिस्कस किए जाएंगे इंस्ट्रूमेंट्स। स्पेशली वो इंस्ट्रूमेंट्स जो यूज होते हैं लेंथ को मेजर करने के लिए। सो हम यहां पर लिख लेते हैं कि वी आर गोइंग टू डिस्कस द लेंथ मेजरिंग इंस्ट्रूमेंट्स। अब लेंथ मेजरिंग इंस्ट्रूमेंट्स में आपके पास सबसे पहले जो इंस्ट्रूमेंट आएगा वो है आपके पास मीटर रूल। मीटर रूल के साथ ही आप डिस्कस करेंगे इसमें वर्नियर कैलपर। वर्नियर कैलिपर्स के साथ हम जो तीसरा लेंथ को मेजर करने के लिए इंस्ट्रूमेंट है दैट इज सिक्र गेज। तो इसी तरह ये इंस्ट्रूमेंट्स भी चैप्टर नंबर वन में डिस्कस किए जाएंगे। जो मजीद टॉपिक्स इनमें ऐड किए गए हैं वो आपके पास एरर से आप इसमें डिस्कस करेंगे अनसर्टेनिटी को। इसी तरह हम इसमें फर्दर डिस्कस करेंगे प्रिसिजन और एक्यूरेसी को। सो जब ये सब कुछ इसमें डिस्कस कर लिया जाएगा तब हम इसमें न्यूमेरिकल प्रॉब्लम्स को सॉल्व करेंगे और न्यूमेरिकल प्रॉब्लम्स जो हैं वो रिलेटेड है वेरी इंपॉर्टेंट टॉपिक जो कि इस चैप्टर में मौजूद है वो आपके पास क्या है साइंटिफिक नोटेशन और सेकंड नंबर पर आपके पास आ जाएगा प्रीफिक्सेस। तो ये बेसिकली वो टॉपिक्स हैं जिनमें से आपकी न्यूमेरिकल प्रॉब्लम्स को डिस्कस किया जाएगा। तो आपको एक ओवरव्यू मिल गया कि चैप्टर नंबर वन में आप किन-किन पॉइंट्स को जो है वो डिस्कस करेंगे। इसके साथ ही हम मूव ऑन करते हैं टुवर्ड्स चैप्टर नंबर टू। सो क्लास चैप्टर नंबर टू इज़ काइनेमेटिक्स। और कनेमेटिक्स बेसिकली एक मोशन की एक टाइप है। जिस तरह मैकेनिक्स आप लोग जानते होंगे। मैकेनिक्स को फर्दर हम दो हिस्सों में डिवाइड करते हैं। जिसमें से एक आपके पास कायनामेटिक्स है और इसी से नेक्स्ट चैप्टर जो है वो आपके पास चैप्टर नंबर थ्री है जो कि डायनामिक्स है और डायनामिक्स मैकेनिक्स की ही एक और ब्रांच का नाम है जिसमें मेनली मोशन को जो है वो डिस्कस किया जाता है। अच्छा अब कैनामेटिक्स में आप क्या-क्या पढ़ेंगे? उसमें से आप रेस्ट और मोशन को डिस्कस करेंगे। आप इसमें मोशन की टाइप्स को डिस्कस करेंगे। मींस वी विल डिस्कस अबाउट टाइप्स ऑफ मोशन। हम इसमें इक्वेशंस ऑफ मोशन को डिस्कस करेंगे। इक्वेशंस ऑफ मोशन के अलावा आप इसमें ग्राफ इसको डिटेल में जो है वो चैप्टर नंबर टू में डिस्कस किया जाएगा और फिर उसी तरह आपको पता है कि जब ये सब कुछ डिस्कस कर लिया जाएगा तो फिर हम न्यूमेरिकल प्रॉब्लम्स को सॉल्व करेंगे ताकि हमें पता चल सके कि चैप्टर की अंडरस्टैंडिंग हमें कितनी हुई है। इसके साथ ही मैंने आपको पहले ही बता दिया कि चैप्टर नंबर थ्री वो भी मोशन से रिलेटेड ही है जो कि आपके पास क्या है? डायनामिक्स। सो डायनामिक्स में आप मोशन के कॉजेस को पढ़ेंगे और उस कोज़ में सबसे पहला कॉज जो है वो क्या है? फोर्स है। अब इसमें डिफरेंट टाइप्स ऑफ़ फोर्स को डिस्कस किया जाएगा। कांटेक्ट फोर्सेस कौन सी हैं? नॉन कांटेक्ट फोर्सेस कौन सी हैं? ये सब कुछ ब्रीफली चैप्टर नंबर थ्री में डिस्कस करेंगे। इसके अलावा चैप्टर नंबर थ्री के बहुत इंपॉर्टेंट टॉपिक्स जो हैं वो आपके पास है न्यूटंस के लॉस। न्यूटंस लॉस फर्स्ट, सेकंड एंड थर्ड इनको चैप्टर नंबर थ्री में डिस्कस किया जाएगा। आप इसमें मोमेंटम और मोमेंटम से रिलेटेड जो लॉ होगा लॉ ऑफ़ कंजर्वेशन ऑफ़ मोमेंटम उसको डिस्कस करेंगे। आप इसमें फोर्स और इनर्शिया फोर्स और मोमेंटम का आपस में क्या रिलेशन है? इस रिलेशन को भी आपने ड्राइव करना है चैप्टर नंबर थ्री में। इसके साथ ही एक और अहम टॉपिक डिस्कस किया जाएगा जो कि आपके पास क्या है? फ्रिक्शन और फ्रिक्शन क्या है? ये सब कुछ आप चैप्टर नंबर थ्री में डिस्कस करने वाले हैं। मूव करते हैं टुवर्ड्स चैप्टर फोर। और चैप्टर फोर है जी आपके पास टर्निंग इफेक्ट ऑफ फोर्स। नाउ व्हाट इज मेंट बाय टर्निंग इफेक्ट ऑफ फोर्स? जब भी आप किसी बॉडी के ऊपर फोर्स लगाएं और उस बॉडी में टर्निंग इफेक्ट प्रोड्यूस हो जाए, तो दिस इज कॉल्ड टर्निंग इफेक्ट ऑफ फोर्स। और इसकी शॉर्ट फॉर्म जो है उसे हम कहते हैं टॉर्क। सो इट मींस टॉर्क एक बहुत ही इंपॉर्टेंट टॉपिक है जो कि चैप्टर नंबर फोर में डिस्कस किया जाएगा। टॉर्क के अलावा हम इसमें फोर्सेस की रेजोल्यूशन रेजोल्यूशन ऑफ़ फोर्सेस और फोर्सेस को ऐड कैसे करते हैं? उसके लिए एक हमारे पास रूल है दैट इज कॉल्ड हेड टू टेल रूल। ये आपके पास इसमें डिस्कस किया जाएगा। सो ब्रीफली वी आर गोइंग टू डिस्कस द टर्निंग इफेक्ट ऑफ फोर्सेस। अब इसमें एक और अहम टॉपिक जो है वो भी आप ऐड कर लें जो कि है इक्विलिब्रियम। इक्विलिब्रियम में इक्विलिब्रियम की कंडीशंस, इक्विलिब्रियम की स्टेट्स ये सब कुछ इसमें डिस्कस करने के बाद हम अगेन क्या करेंगे? प्रॉब्लम न्यूमेरिकल प्रॉब्लम तो आपको पता है हर चैप्टर में मौजूद है। वो इसलिए है कि आप चेक कर सकें कि आपको चैप्टर की अंडरस्टैंडिंग कहां तक हुई है। तो चैप्टर नंबर फोर था जी आपके पास टर्निंग इफेक्ट ऑफ फोर्स। अब मूव करते हैं हम चैप्टर नंबर फाइव की तरफ। चैप्टर नंबर फाइव क्लास आपके पास है मैकेनिकल सॉरी चैप्टर नंबर फाइव इज वर्क एनर्जी एंड पावर। सो आप देख रहे हैं चैप्टर में ही हमारे पास टोटल तीन टर्म्स हैं। इट मींस वी विल डिस्कस अबाउट वर्क एनर्जी। फिर एनर्जी की आगे से कितनी टाइप्स हैं? वो टाइप्स को भी हम यहीं पर डिस्कस करेंगे। जिसमें से आपके पास बहुतेंट लॉन्ग क्वेश्चन काइनेटिक एनर्जी एंड पोटेंशियल एनर्जी को भी आप किस में डिस्कस करेंगे? चैप्टर नंबर फाइव में। वर्क और एनर्जी के बाद हम मूव करेंगे फॉर्म्स ऑफ एनर्जी पर। एनर्जी की कौन-कौन सी टाइप्स हैं वो आपके पास डिस्कस की जाएंगी चैप्टर नंबर फाइव में। सो फॉर्म्स ऑफ एनर्जी। इसके अलावा आप इसमें डिस्कस करेंगे एनर्जी के सोर्सर्सेस कौन-कौन से हैं। अब उसमें कुछ फॉसिल फ्यूल्स हैं, कुछ और हैं। वो सब कुछ इसमें डिस्कस किया जाएगा लास्ट पर। इसमें डिस्कस किया जाएगा बच्चों पावर और एफिशिएंसी। मतलब कि आप किसी भी मशीन को कितनी इनपुट दे रहे हैं और वो आपको कितनी आउटपुट दे रही है। ये सब कुछ भी आपके पास डिस्कस किया जाएगा। चैप्टर नंबर फाइव में। सो आफ्टर चैप्टर फाइव वी वी विल मूव टुवर्ड्स चैप्टर नंबर सिक्स। चैप्टर नंबर सिक्स इज़ रिलेटेड टू मैकेनिकल प्रॉपर्टीज ऑफ मैटर। और इसके साथ ही मैं आपको अभी बता दूं कि जो चैप्टर नंबर सेवन है वो आपके पास है थर्मल प्रॉपर्टीज ऑफ मैटर। सो बेसिकली एक वर्ड का चेंज आप देख रहे हैं वो मैकेनिकल प्रॉपर्टीज हैं और ये वाली थर्मल प्रॉपर्टीज हैं। तो इसका मतलब ये हुआ कि थर्मल यहां पर आप डिस्कस करेंगे मेनली हीट को, टेंपरेचर को, स्पेसिफिक हीट को और हीट की डिफरेंट टाइप्स हैं। और इसके अलावा इसकी एप्लीकेशनेशंस वगैरह क्या है वो डिस्कस की जाएंगी और उनमें से ही एक टॉपिक आप डिस्कस करेंगे जो कि आपके पास होगा थर्मल एक्सपेंशन। कि जब आप चीजों को गर्म करते हैं तो चीजें एक्सपेंड क्यों हो जाती हैं? वो सब कुछ भी आप चैप्टर नंबर सेवन में डिस्कस करेंगे। मैकेनिकल चैप्टर सिक्स पर आते हैं। मैकेनिकल प्रॉपर्टीज़ का मतलब ये है आप इसमें डिस्कस करेंगे प्रेशर। आप इसमें डिस्कस करेंगे डेंसिटी। और इन्हीं से रिलेटेड आपके पास है हुक्स लॉ। और इसके साथ ही आप इसमें डिस्कस करेंगे क्लास पास्कल्स लॉ। और पास्कल्स लॉ की आगे से क्या एप्लीकेशनेशंस है जिसमें से हाइड्रोलिक प्रेस वगैरह। इनको भी आप डिस्कस करेंगे किसके अंदर? चैप्टर नंबर सिक्स में। अच्छा जी। ये चैप्टर नंबर सिक्स अगेन रिपीट कर रहा हूं। मैकेनिकल प्रॉपर्टीज ऑफ मैटर और चैप्टर नंबर सेवन इज़ थर्मल प्रॉपर्टीज ऑफ मैटर। अब हम चलते हैं टुवर्ड्स चैप्टर नंबर एट और ये है आपके पास मैग्नेटिज्म। जो कि एक बिल्कुल ही न्यू एडिशन है इस चैप्टर इस बुक में। अब मैग्नेटिज्म में आपने बेसिकली जैसे कि नाम से ही आपको पता चल रहा है कि मैग्नेटिज्म में वी विल डिस्कस अबाउट मैग्नेट्स। मैग्नेट्स क्या होते हैं? इसके अलावा हम इसमें डिस्कस करेंगे इलेक्ट्रोमैग्नेट्स। और इसकी क्या-क्या एप्लीकेशनेशंस है? उसमें से एक एप्लीकेशन मैं आपको बता देता हूं। रिले एंड सर्किट ब्रेकर और इसके अलावा जैसे ट्रांसफार्मर, म्यूचुअल इंडक्शन, एसी मोटर, डीसी जनरेटर। इस तरह की जो मिलती जुलती चीजें हैं वो डिस्कस की जाएंगी चैप्टर नंबर एट में। चैप्टर नंबर एट से हम मूव ऑन करेंगे टुवर्ड्स लास्ट चैप्टर। और वो है जी आपके पास चैप्टर नंबर नाइन। एंड व्हाट इज चैप्टर नंबर नाइन? इट इज़ नेचर ऑफ साइंस। अब नेचर ऑफ साइंस में आपने डिस्कस करना है साइंस क्या है? और साइंस की जो ब्रांच हम डिस्कस कर रहे हैं व्हिच इज फिजिक्स। तो बेसिकली इसमें आप मेनली किसको डिस्कस करेंगे चैप्टर नंबर नाइन में? फिजिक्स को। फिजिक्स का स्कोप क्या है? और इसकी ब्रांचेस क्या-क्या हैं? कहां-कहां कौन-कौन सी ऐसी फील्ड है जहां पर फिजिक्स को हम इस्तेमाल कर रहे हैं। तो ये सब कुछ भी डिस्कस किया जाएगा चैप्टर नंबर नाइन में। तो आपके सामने एक दफा फिर देख लें। चैप्टर नंबर वन इज़ फिजिकल क्वांटिटीज़ एंड मेज़रमेंट्स। सब सारा ओवरव्यू मैंने आपको दे दिया कि इसमें हम क्या-क्या चीजें डिस्कस करेंगे। चैप्टर नंबर टू एंड थ्री आर रिलेटेड टू मोशन, मैकेनिक्स, कयमेटिक्स एंड डायनामिक्स। चैप्टर नंबर फोर फोर्स की वजह से प्रोड्यूस होने वाले टर्निंग इफेक्ट। फाइव वर्क एनर्जी एंड पावर। सिक्स और सेवन में मैटर की प्रॉपर्टीज थर्मल है या मैकेनिकल है उनको डिस्कस किया जाएगा। एट में मैग्नेटिज्म जो कि न्यू एडिशन है और लास्ट पर डिस्कस किया जाएगा नेचर ऑफ साइंस को। तो आज के लिए इतना ही है। अपना ख्याल रखिए। अल्लाह हाफिज। [संगीत]