Video ID: YzilEjdVG4s
Title: Centre of Gravity and Centre of Mass
Subtitle: 
Chapter: Turning Effect of Forces
Section: 
Duration: 11:01
Subject: physics
---
जी क्लास अस्सलाम वालेकुम। माय नेम इज़ बाबा अरशद एंड आई एम योर फिजिक्स टीचर। आज हम करने जा रहे हैं एक नया टॉपिक जिसका नाम है सेंटर ऑफ़ ग्रेविटी। सेंटर ऑफ़ ग्रेविटी को आप आसान अल्फाज़ में यूं समझ लें कि जब भी आप फॉर एग्जांपल आप लोगों ने देखा होगा कुछ लोग डिफरेंट ऑब्जेक्ट्स को एक फिंगर पर बैलेंस कर लेते हैं। ऐसा आप लोगों ने आपने देखा होगा बुक को कोई भी बुक ले लें आप उसको एक फिंगर पर अगर बैलेंस कर लें तो वो पॉइंट जिस पर वो बुक बैलेंस हो गई है दैट इज कॉल्ड सेंटर ऑफ ग्रेविटी। तो फिजिक्स में हम इसको किस तरह से डिफाइन करते हैं? तो सबसे पहले हम देखेंगे इसकी डेफिनेशन। सेंटर ऑफ ग्रेविटी क्या है? इज द पॉइंट ये वो पॉइंट है वेयर टोटल वेट अब वेट आप लोगों ने पहले भी डिस्कस किया था चैप्टर टू में भी चैप्टर थ्री में भी वेट जो है बच्चों वो आपके पास इसको हम रिप्रेजेंट करते हैं w से और w किसके इक्वल होता है mg आपको पता है इस बात का तो जो टोटल वेट है बॉडी का वो उस पॉइंट पर अपीयर हो तो उस पॉइंट को हम क्या बोलेंगे? सेंटर ऑफ ग्रेविटी। यानी आपने वो पॉइंट ढूंढ लिया। उस पॉइंट पर आपने ऊपर की तरफ फोर्स लगाई तो वही पॉइंट आपका क्या कहलाएगा? सेंटर ऑफ़ ग्रेविटी। जहां पर उसका वेट और ऊपर लगने वाली फोर्स दोनों क्या हो गई? बैलेंस हो गई। अच्छा, अब इसमें आप यूं समझ लें। मैंने एक डायग्राम से बनाई है आपके सामने। और आपको पता है कि डायग्राम छोटे-छोटे पार्टिकल से मिलकर बनी हुई है। और हर पार्टिकल का जो वेट है वो भी आपको पता है वो किस तरफ होगा? डाउनवर्ड। यानी इसका वेट भी किस तरफ है? डाउनवर्ड। इसका वेट भी डाउनवर्ड। इन सब एरोस की जो डायरेक्शन है वो किस तरफ आएगी? डाउनवर्ड। और ये हर वेट जो है वो किसको रिप्रेजेंट कर रहा है? mg को। तो अगर हम इन सारे ऑब्जेक्ट का इस mg को सबको प्लस कर लें। ये वाला mg ये वाला mg ये वाला mg सारे mg को अगर हम प्लस कर लें तो वो आपके पास इसका रिजल्टेंट वेट आ जाएगा। ठीक है? तो अगर हमने सेंटर ऑफ ग्रेविटी निकालना है तो जहां पर रिजल्टेंट होगा वही पॉइंट आपका क्या कहलाएगा? सेंटर ऑफ ग्रेविटी। अच्छा इसके अलावा अगर आप कंसीडर करें कि इन सारे पार्टिकल्स का जो मास है वो m है। क्लियर? तो इसका मतलब है अगर हम इन सारे मैसेज को प्लस करें तो ये तो बहुत सारे हैं। तो इन सबको प्लस करने की बजाय हम क्या करेंगे? हम यहां पर ये एक सिंबल यूज़ करेंगे और इस सिंबल को हम कहते हैं सिग्मा। और ये सिग्मा जो है वो बच्चों यूज़ होता है एडिशन के लिए या सम के लिए। तो हमने किसका सम लिया? मैसेसेस का। तो यहां पर आ जाएगा स्मॉल m। तो जब सारे मास को प्लस कर लिया तो इसका टोटल मास आ जाएगा और उसको हम कैपिटल m से डिनोट करेंगे। कैपिटल m से जो है वो हम रिप्रेजेंट करेंगे। तो वेट इक्व m * g। अच्छा अब हमने क्या करना है? और वो रिजल्टेंट आपके पास लेट्स से ये वाला पॉइंट है जहां पर आपने ये रिजल्टेंट जो है वो फाइंड आउट किया और ये आपके पास आ गया w = mg अच्छा अब हमने क्या करना है जो डिफरेंट ऑब्जेक्ट्स हैं उनका सेंटर ऑफ़ ग्रेविटी निकालना है। तो सबसे पहले स्क्वायर या रेक्टेंगल। तो आपको पता है स्क्वायर आपके पास इस तरह की शेप है और रेक्टेंगल आपके पास इस तरह की शेप होती है। तो इनका सेंटर ऑफ ग्रेविटी जो है इन पॉइंट्स को हम बोलते हैं वर्टेक्स। और अगर हम इन ऑोजिट वर्टेक्स को मिला दें तो ये पॉइंट कहलाती है लाइन कहलाती है डायगोनल। इसी तरह ये दूसरा डायगोनल है। तो जहां पर ये डायगोनल्स इंटरसेक्ट करते हैं दैट पॉइंट इज कॉल्ड सेंटर ऑफ ग्रेविटी। क्लियर? याद रहेगा? तो इट मींस स्क्वायर का या रेक्टेंगल का जो सेंटर ऑफ ग्रेविटी है वो कहां पर होगा? पॉइंट ऑफ इंटरसेक्शन ऑफ इट्स पॉइंट ऑफ इंटरसेक्शन ऑफ तो ये मैं जरा बड़ा करके लिख देता हूं डायगोनल्स। इसी तरह ट्राइंगल की अगर बात की जाए तो ट्राइंगल में जहां ट्राइंगल के मीडियंस इंटरसेक्ट करते हैं वो उसका क्या कहलाता है? सेंटर ऑफ ग्रेविटी। राउंड प्लेट का जो सेंटर होगा वही उसका क्या कहलाएगा? सेंटर ऑफ ग्रेविटी। स्फीयर के केस में भी सफीयर का जो सेंटर होगा वो सेंटर ऑफ ग्रेविटी कहलाएगा। सिलेंडर। सिलेंडर जो है वो बच्चों हम बोलते हैं इस तरह की शेप जो है अब आपने क्या करना है? पहले इसकी अपर सरफेस उसका सेंटर निकालना है। वो ये आएगा। फिर लोअर सरफेस का सेंटर वो ये आएगा। इन दोनों को जब आप मिला दें तो इस लाइन को हम बोलेंगे ये लाइन क्या है? एक्सिस। और इस एक्सिस का जो आपके पास सेंटर होगा वो आपके पास कहलाएगा सेंटर ऑफ ग्रेविटी। तो इट मीन्स अ सेंटर ऑफ इट्स एक्सिस। तो यहां पर भी हम लिख लेते हैं और लास्ट पर मीटर रूल। तो मीटर रूल का भी जो आपके पास सेंटर होगा वो आपके पास क्या कहलाएगा? सेंटर ऑफ ग्रेविटी। तो दिस टेबल इजेंट फॉर मल्टीपल चॉइस क्वेश्चंस। अच्छा अब हमने चलना है सेंटर ऑफ ग्रेविटी ऑफ प्लेन लेमिना। अब ये प्लेन लेमिना का मतलब है हम बात कर रहे हैं किसी इर्रेगुलर शेप की। तो इर्रेगुलर शेप्स का सेंटर ऑफ ग्रेविटी निकालने के लिए बच्चों आपने याद रखना है हम जो डिवाइस यूज़ करते हैं दैट इज कॉल्ड प्लम लाइन। प्लम लाइन के जरिए आप इर्रेगुलर शेप्स का सेंटर ऑफ ग्रेविटी जो है वो फाइंड आउट कर सकते हैं। प्लम लाइन बेसिकली क्या है? एक आपके पास धागा है। और उस धागे के साथ हम एक मेटल की बॉब को लटका देते हैं। ठीक है? तो इस थ्रेंड के साथ आपने ये मेटल बॉब को अटैच कर दिया। लेट्स से तो ये आपके पास क्या बन गई? प्लम लाइन। अब इर्रेगुलर शेप पे आपने करना क्या है? कोई एक पॉइंट ले लें। लेट्स से दिस पॉइंट इज़ कॉल्ड A। यहां पर आपने एक छोटा सा होल कर लेना है और प्लम लाइन को यहां पर हैंग कर देना है, लटका देना है, सस्पेंड कर देना है। जब आप उसको लटकाएंगे तो प्लम लाइन की डायरेक्शन कुछ इस तरह से होगी। आपने उसके कॉरेस्पोंडिंग एक लाइन लगा लेनी है। अगले लें आपने इसको अब रोटेट करना है। और लेट्स से यहां पर अब वो दूसरा पॉइंट है जिसकी बारी आएगी जहां पर आपने प्लम लाइन को हैंग करना है, लटकाना है। तो अब जब आप इसको घुमाएंगे तो ये वाला पॉइंट ऊपर आ गया। लेट्स से दिस पॉइंट इज कॉल्ड B और A जो है वो अब यहां चला गया और वो लाइन आपके पास A वाली जो लाइन थी वो इस तरह से लगी हुई है। तो जब B पर आप लटकाएंगे तो B पर अगेन प्लम लाइन की डायरेक्शन स्ट्रेट किस तरफ होगी? डाउनवर्ड वर्टिकली। तो जहां पर ये दोनों लाइंस इंटरसेक्ट करेंगी वो पॉइंट आपके पास क्या कहलाएगा? सेंटर ऑफ ग्रेविटी। तो इस तरह से हम इर्रेगुलर शेप्स का सेंटर ऑफ ग्रेविटी जो है वो फाइंड आउट कर सकते है। लास्ट पर हमारे पास है सेंटर ऑफ मास। सेंटर ऑफ ग्रेविटी में हमने कहा जहां बॉडी का टोटल वेट जहां पर एक्ट करेगा वो पॉइंट होगा सेंटर ऑफ ग्रेविटी। लेकिन सेंटर ऑफ मास में हम कह रहे हैं जहां बॉडी का टोटल या होल मास जहां पर बॉडी का टोटल मास आपको फील हो रहा है कि इस जगह पर मौजूद है उस पॉइंट को हम क्या कंसंट्रेटेड का मतलब होता है एक जगह पर इकट्ठा हो जाना। तो द सेंटर ऑफ़ मास ऑफ़ अ बॉडी इज़ दैट पॉइंट वेयर होल मास ऑफ़ द बॉडी इज़ अस्यूम्ड टू बी समझा जाता है। इज़ अस्यूम टू बी कंसंट्रेटेड। सो दैट पॉइंट इज़ कॉल्ड सेंटर ऑफ मास। दूसरे वर्ड्स में अगर एक बॉडी है आप उसके ऊपर फोर्स लगाएं। और वो उस पॉइंट पर फोर्स लगानी है आपने जहां पर वो बॉडी मूव करे विदाउट रोटेशन। मतलब रोटेट ना करे। तो उस पॉइंट को हम क्या बोलेंगे? सेंटर ऑफ मास। इज इट क्लियर? इसका मतलब आपने वो जो फोर्स लगाई वो कहां लगाई? सेंटर ऑफ मास पर लगाई। तो ये आपके पास समझ लें। सेंटर ऑफ ग्रेविटी जो है इट इज़ इंपॉर्टेंट फॉर लॉन्ग क्वेश्चन। एज वेल एज फॉर शॉर्ट क्वेश्चन। अह सेंटर ऑफ़ मैच जो है वो इन शॉर्ट क्वेश्चन के लिए ही इंपॉर्टेंट है। बुक में आपकी एक डायग्राम भी बनी हुई है जिसमें एक रेंज को उन्होंने जमीन पर थ्रो किया है और जब रेंज को उन्होंने थ्रो किया तो उसकी डिफरेंट आपको पोजीशंस नजर आ रही हैं। और एक पॉइंट आपको वहां पर नजर आ रहा है जो उसी जगह पर मूव कर रहा है। बाकी बॉडी उसी पॉइंट के अबाउट जो है वो मूव कर रही है। अ आप बुक पर देख सकते हैं। तो वो पॉइंट जो है वो आपके पास क्या कहलाएगा? सेंटर ऑफ़ नेस। क्लियर हो गया जी डेफिनेशंस है बहुत इजी है आप इनको याद करें इंशाल्लाह याद हो जाएंगी लिखकर जो है वो लाजमी याद किया करें ठीक हो गया बच्चों चलिए अपना ख्याल रखें अल्लाह हाफिज [संगीत]