Video ID: ZM0L_yL-bQg
Title: Solving Problems for Motion Under Gravity, Free Fall Acceleration
Subtitle: 
Chapter: Kinematics
Section: 
Duration: 11:16
Subject: physics
---
जी क्लास अस्सलाम वालेकुम। माय नेम इज बाबा अरशद एंड आई एम योर फिजिक्स टीचर। आज हम करने जा रहे हैं इस चैप्टर का सेकंड लास्ट और लास्ट टॉपिक। सेकंड लास्ट जो टॉपिक है बच्चों वो है आपके पास सॉल्विंग प्रॉब्लम्स फॉर मोशन अंडर ग्रेविटी। क्लियर है जी? हमने एक्चुअल में क्या करना है? प्रॉब्लम्स को सॉल्व करने के लिए कुछ इक्वेशंस को पढ़ना है। हम उनकी डेरिवेशन को यहां पर डिस्कस नहीं करेंगे। हम जस्ट उनकी फाइनल फॉर्म्स को डिस्कस करेंगे। तो वो जो आपके पास इक्वेशंस हैं उन्हें हम बोलते हैं इक्वेशंस ऑफ मोशन। अच्छा अब इसमें आपके पास जो फर्स्ट इक्वेशन ऑफ मोशन है वो है बच्चों vf = v + at अभी मैं आपको इनकी टर्म का मतलब भी बता देता हूं। सेकंड इक्वेशन जो है वो है आपके पास s = v + 1/2 at² और थर्ड इक्वेशन है आपके पास 2as = vf² - v² अच्छा अब इन तीनों इक्वेशंस में आपके पास जो टर्म्स यूज़ हुई है उनमें सबसे पहले आपके पास VF फिर इसी तरह है VI A है T है और S है। इसके अलावा और कोई भी यहां पर पैरामीटर इस तरह का यूज़ नहीं हुआ। VF जो है बच्चों ये आपके पास रिप्रेजेंट करता है फाइनल वेलोसिटी को। VI रिप्रेजेंट करता है इनिशियल वेलोसिटी। A का मतलब आपको ऑलरेडी पता है। A का मतलब होता है एक्सीलरेशन। टाइम का T का मतलब है बच्चों टाइम और S का मतलब है डिस्टेंस। तो ये आपको वैल्यूस पता होनी चाहिए और इक्वेशंस एज इट इज आप लोगों ने याद रखनी है ताकि हम जब न्यूमेरिकल प्रॉब्लम्स करें तो हमें कोई इशू जो है वो फील ना हो। अच्छा अब इन इक्वेशंस को यूज़ करने से पहले आपको कुछ बातों का ख्याल रखना है। और वो बातें कौन सी है वो मैंने आपके सामने लिख दी है। पहला पॉइंट है मोशन इज़ ऑलवेज कंसीडर्ड अलोंग अ स्ट्रेट लाइन। ये इक्वेशंस हम तब अप्लाई करेंगे जब आपकी जो बॉडी है वो एक स्ट्रेट लाइन के अलोंग मूव करेगी। दूसरा पॉइंट ये है ओनली द मैग्नीट्यूड्स ऑफ वेक्टर क्वांटिटीज़ आर यूज़्ड। आपको पता है वेक्टर में मैग्नीट्यूड भी है और डायरेक्शन भी है। बट इन इक्वेशन को अप्लाई करते हुए हम सिर्फ मैग्नीट्यूड को यूज़ करेंगे। तो ओनली द मैग्नीट्यूड्स ऑफ़ वेक्टर क्वांटिटीज़ आर यूज़्ड। एक्सलरेशन इज़ अस्यूम्ड टू बी यूनिफॉर्म। यह बात का आपने ख्याल रखना है कि बॉडी जो है वो यूनिफॉर्म एक्सीलरेशन के साथ मूव कर रही है। यूनिफॉर्म एक्सीलरेशन का मतलब होता है इक्वल चेंजेस इन वेलोसिटी इन इक्वल इंटरवल्स ऑफ़ टाइम। यानी व के बराबर हिस्सों में एक जितना अगर वेलोसिटी में चेंज आएगा तो बॉडी की जो एक्सीलरेशन है वो यूनिफॉर्म होगी। लास्ट पॉइंट है डायरेक्शन ऑफ़ इनिशियल वेलोसिटी इज़ टेकन ऐज़ पॉजिटिव। यानी बॉडी की जो इनिशियल वेलोसिटी है उसकी जो डायरेक्शन है उसे हम लेंगे पॉजिटिव। अब वो दूसरी क्वांटिटीज जो उसी इनिशियल वेलोसिटी की डायरेक्शन में है उन्हें भी हम पॉजिटिव ही कंसीडर करेंगे। लेकिन वो क्वांटिटीज जो इनिशियल वेलोसिटी के ऑपोजिट है। जो इनिशियल वेलोसिटी के ऑपोजिट है उन्हें बच्चों हमने क्या लेना है? नेगेटिव लेना है। तो बिल्कुल सिंपल है। कोई इसमें मुश्किल बात नहीं है। इन्हें आप शॉर्ट क्वेश्चन के पॉइंट ऑफ व्यू से याद करें और ये इक्वेशन न्यूमेरिकल और एमसीक्यू के पॉइंट ऑफ व्यू से बहुत ज्यादा इंपॉर्टेंट है। अच्छा अब हम चलते हैं लास्ट टॉपिक की तरफ जो कि आपके पास है फ्री फॉल एक्सीलरेशन। तो फ्री फॉल एक्सीलरेशन को बच्चों आपने याद रखना है। हम ग्रेविटेशनल एक्सलरेशन का भी नाम देते हैं। तो सबसे पहले इसमें हम क्या लिखेंगे? डेफिनेशन और यूं हम इसको डिफाइन कर सकते हैं द एक्सलरेशन ऑफ फ्रीली फॉइलिंग बॉडीज इज कॉल्ड ग्रेविटेशनल एक्सीलरेशन। फ्री फॉल का मतलब बच्चों मैंने आपको पहले भी बताया था। वो बॉडीज जिनके ऊपर सिर्फ अर्थ की फोर्स लग रही हो। यानी अगर हम इस ऑब्जेक्ट को छोड़ दें। क्लियर? इस ऑब्जेक्ट को अगर मैं इस तरह से छोड़ दूं तो अब इस ऑब्जेक्ट के ऊपर जो फोर्स लग रही थी वो सिर्फ ग्रेविटी थी। जमीन की फोर्स तो हम इस ऑब्जेक्ट को कहेंगे फ्री फॉल। क्लियर? आपने एक बॉल को इस तरह से फेंक दिया तो ये आपके पास क्या होगा? फ्री फॉल। तो उन बॉडीज का जो एक्सीलरेशन होता है उसे हम क्या बोलते हैं? ग्रेविटेशनल एक्सीलरेशन। और हम [संगीत] इसको रिप्रेजेंट करते हैं स्मॉल g से। इट्स सिंबल इज़ जी और आप लोगों ने इसकी वैल्यू भी याद रखनी है। नियर द सरफेस ऑफ द अर्थ इसकी जो वैल्यू है वो आप कंसीडर किया करेंगे 10 मीटर पर सेकंड स्क्वायर जो कि एक्चुअल में कितनी होती है बच्चों? 9.8 मीटर पर सेकंड स्क्वायर। अच्छा एक और चीज का ख्याल रखना है आपने। वो बॉडीज जो ऊपर की तरफ मूव कर रही हो। जो बॉडीज ऊपर की तरफ मूव कर रही हो उनके लिए हम g की वैल्यू नेगेटिव लेंगे। और वो बॉडीज जो आपके पास नीचे की तरफ गिर रही हैं, फॉल कर रही हैं। उनमें हम g की वैल्यू को लेंगे पॉजिटिव। अच्छा दो केसेस हैं। अगर आप एक ऑब्जेक्ट को ऊपर से छोड़ दें यहां से तो इस केस में उसकी जो इनिशियल वेलोसिटी है उसको जीरो लिया जाएगा। और अगर हम किसी बॉडी को ऊपर की तरफ फेंकते हैं तो जब वो ऊपर अपने हाईएस्ट पॉइंट पर पहुंचेगी तो उसकी फाइनल वेलोसिटी को हम ज़ीरो कंसीडर करेंगे। तो इसी तरह अगर g नेगेटिव है तो वो क्वांटिटीज़ जो इसी की डायरेक्शन में है उनको नेगेटिव ही लेंगे। लेकिन जो इसके ऑोजिट है वो पॉजिटिव। सेम यहां पर अगर इन्हीं की डायरेक्शन में क्वांटिटीज है तो वो पॉजिटिव। लेकिन अगर इसके पॉज ऑोजिट है तो उन क्वांटिटीज को हम नेगेटिव जो है वो लेंगे। ये सारी बातें एमसीक्यू और शॉर्ट क्वेश्चन के पॉइंट ऑफ व्यू से ज्यादा इंपॉर्टेंट है। तो बहुत इजी था आज का लेक्चर। आप एक और काम कर सकते हैं। और ये काम किया भी गया वैक्यूम के अंदर। वैक्यूम का मतलब है वेयर देयर इज़ नो एयर। तो जब वहां पर हम ऑब्जेक्ट्स को छोड़ते हैं चाहे एक ऑब्जेक्ट हल्का हो या एक वजनी हो तो दोनों ऑब्जेक्ट सेम टाइम पर जमीन पर पहुंचेंगे। यानी कि अगर आप एक टिश्यू पेपर और एक एप्पल को फॉल करवाएं एक सर्टेन हाइट से तो वो दोनों ऑब्जेक्ट एक ही टाइम में जमीन से फॉल करेंगे। शर्त ये है कि वहां पर उस रूम में उस जगह पर कोई एयर मौजूद नहीं होनी चाहिए। तो आपके पास ये वैलिड होगा। तो बहुत इजी है। आप इसको एक दफा बुक से पढ़ लीजिए। आखरी और सबसे इंपॉर्टेंट बात जब आप फ्री फॉल का केस पढ़ते हैं तो आपने याद रखना है दो चेंजेस आ सकते हैं। उन दो चेंजेस वो वो दो चेंजेस क्या हैं? पहला चेंज यह है। यह जो अभी मैंने आपको इक्वेशंस बताई है इनमें जो चेंज आएगा आपके पास एस जो है ये चेंज हो जाएगा एच में और आपके पास जो ए है वो चेंज हो जाएगा g में जब आप फ्री फॉल वाले ऑब्जेक्ट को पढ़ेंगे। यानी के अगर हम इनहीं इक्वेशंस को रीाइट करें तो आपके पास पहली इक्वेशन में इस a की जगह g आ जाएगा। बाकी इक्वेशन सेम रहेगी। यानी VF VI + GT सेकंड इक्वेशन में S की जगह H आएगा VIT + 1 / 2 A तो A की जगह पर G और साथ में T² थर्ड इक्वेशन टू एज़ इट इज़ A की जगह G s की जगह H और आगे VF² - vi² तो ये आपके पास दो चेंजेस आएंगे जो कि आप लोगों ने याद रखने हैं। s को चेंज करना है एच में a को चेंज करना है g में तो ये आपके पास फर्स्ट इक्वेशन ये आपके पास सेकंड और ये आपके पास थर्ड इक्वेशन आ जाएगी। तो बहुत इजी है। अब आप इसको एक दफा बुक से पढ़ लीजिए और अपना बहुत सारा ख्याल रखें। अल्लाह हाफिज। [संगीत]