Video ID: Zu1UNtTZJQY
Title: Friction (Terminal Velocity, Rolling Friction)
Subtitle: 
Chapter: Dynamics
Section: 
Duration: 13:54
Subject: physics
---
अस्सलाम वालेकुम क्लास। माय नेम इज बाबर अरशद एंड आई एम योर फिजिक्स टीचर। तो आज बच्चों हम एक बहुत ही इंटरेस्टिंग टॉपिक करने जा रहे हैं जिसका नाम है टर्मिनल वेलोसिटी। तो डायग्राम जरा देखें। आपको डायग्राम देखकर ही टॉपिक को पता चल गया होगा कि टॉपिक जो है वो आज का बहुत इंटरेस्टिंग होने जा रहा है। ठीक है? तो वर्ड क्योंकि हम लोगों ने पहले इसको डिस्कस नहीं किया। या टर्मिनल वेलोसिटी को। तो टर्मिनल वेलोसिटी को डिस्कस करने से पहले बच्चों मैं आपके साथ कुछ बातें शेयर करना चाहूंगा। आप लोग जब भी किसी ऑब्जेक्ट को नीचे की तरफ फेंकते हैं। जब भी हम किसी ऑब्जेक्ट को नीचे की तरफ जो है वो फेंकते हैं तो क्या होता है? फॉर एग्जांपल कोई भी ऑब्जेक्ट है। लेट्स से हम कहते हैं जी वी हैव एन एप्पल। अच्छा अब जब आप क्या करेंगे बच्चों? इस एप्पल को नीचे की तरफ फेंकेंगे तो होगा क्या? इस एप्पल का जो वेट है वो Q के नीचे की तरफ है और वेट का फार्मूला आपको पता है w = mg और इसके ऊपर अ जो एक ग्रेविटी की फोर्स लग रही है वो वही उसका वेट है और वो हम इस फॉर्मूले से फाइंड आउट कर सकते हैं। इसका मतलब ये है कहने का मतलब ये है कि ये एप्पल जो है वो जमीन की तरफ जाएगा और इसकी वेलोसिटी में चेंज आएगा और वेलोसिटी चेंज होने की वजह से इसमें जो एक्सीलरेशन होगा वो कितना होगा? उसे हम कहेंगे दैट विल बी 10 मीटर पर सेकंड स्क्वायर। अच्छा अब इसके ऊपर आपको पता है रिएक्शन फोर्स भी लगेगी जो कि अपवर्ड डायरेक्शन में है। लेकिन क्योंकि इसका वेट ज्यादा है तो ये जमीन की तरफ कंटिन्यू अपनी मोशन को कंटिन्यू रखेगा। अच्छा ये बातें तो आपको खैर इनके बारे में हमने वेट के टॉपिक में भी डिस्कस किया था। अब होता क्या है? जब हम किसी ऑब्जेक्ट जैसे कि इसकी बेस्ट एग्जांपल है आपके पास अ पैराट्रूपर। पैराट्रूपर मैं यहां पर वर्ड लिख रहा हूं। आप लोगों ने इसको लाजमी सर्च भी करना है और अपने माइंड में भी रखना है। अच्छा जी। पैराटूपर जब प्लेन वगैरह से ये लोग जंप लगाते हैं या किसी माउंटेंस पर जाकर जब ये जंप लगाते हैं तो इनके पास होता है पैराशूट। अब होता यह है जैसे ही ये जंप लगाएंगे इनका वेट क्योंकि डाउनवर्ड है तो अब ये नीचे की तरफ जाएंगे और इनका जो एक्सीलरेशन है वो कितना होगा 10 मीटर पर सेकंड स्क्वायर अच्छा अब होगा क्या वेट डाउनवर्ड नॉर्मल रिएक्शन अपवर्ड लेकिन आपके पास वो वेट ज्यादा होने की वजह से वो कंटिन्यू रखेंगे और स्पीड बढ़ती जाएगी स्पीड जो है वो क्या होगी इनक्रीस होती जाएगी जिसकी वजह से अ बॉडी नीचे की तरफ मूव करेगी अच्छा अब होता ये है। जैसे ही वो पैराशूट को खोलेंगे तो पैराशूट खोलने की वजह से उस पैराशूट के अंदर एयर जो है वो ट्रैप हो जाएगी। अब एयर जो है पैराशूट नीचे की तरफ मूव कर रहा है और एयर अपवर्ड। बात समझ रहे हैं? तो इसका मतलब ये हुआ स्टार्टिंग में उसकी स्पीड थोड़ा सा स्लो होगी। लेकिन उसके बाद वो कांस्टेंट स्पीड के साथ नीचे आना शुरू कर देगा। और वही स्पीड उसे हम सेफ स्पीड भी कहते हैं। वो महफूज है, सेफ है और बड़ी प्यार से वो लैंड हो जाएगा। अब इसको हम क्या बोलते हैं? ये है टर्मिनल वेलोसिटी। अब आपको कांसेप्ट समझ में आ गया होगा। छत से जंप लगाई लेकिन अगर आप छत पैराशूट के बगैर जंप लगाएंगे तो क्या होगा? आपको पता ही है तो लेकिन हमने पैराशूट के साथ जब हम जंप लगाएंगे तो पैराशूट के साथ जंप लगाने की वजह से उस पैराशूट के अंदर एयर का वजन ज्यादा होगा और वो अपवर्ड है। वो किस तरफ है? अपवर्ड। और आपका वेट जो है वो किस तरफ है? डाउनवर्ड। तो अब क्योंकि दोनों फोर्सर्सेस ऑोजिट है और एक दूसरे के बराबर हम इनको नहीं कह सकते लेकिन एक दूसरे के ऑोजिट जरूर है। इसकी वजह से आपकी स्पीड जो है वो क्या हो जाएगी? स्लो हो जाएगी। और स्लो होते-होते सेफ स्पीड आ जाएगी जिसका नाम है टर्मिनल वेलोसिटी। तो आप इसको कैसे डिफाइन कर सकते हैं? अच्छा इसे डिफाइन करने से पहले आप लोगों ने एक चीज़ और याद रखनी है। बेसिकली जो ग्रेविटेशनल एक्सीलरेशन की जब हम बात करते हैं अगर हमारे पास एक स्टाइरोफॉर्म है। स्टाइरोफॉर्म आपने देखा होगा जितनी आपकी ये फ्रिज वगैरह और ओवन और ये जितने भी थर्मो वाली चीजें यूज़ होती है जिनमें हमने टेंपरेचर को मेंटेन रखना होता है। वहां पर आपके पास एक स्टायरोफॉर्म यूज़ होता है जो कि टेंपरेचर को मेंटेन करता है। इंसुलेटर होता है जो बाहर से हीट अंदर और अंदर से हीट बाहर जाने नहीं देता। अगर हम उस फॉर्म को फॉर्म के पीस को और किसी और ऑब्जेक्ट को अगर हम नीचे की तरफ गिराएं तो जिसका वेट ज्यादा होगा वो जल्दी पहुंच जाएगा। जिसका वेट कम होगा वो देर से पहुंचेगा। इसका मतलब ये हुआ दोनों का एक्सीलरेशन डिफरेंट है। लेकिन अगर हम एयर को रिमूव कर दें। एयर को रिमूव करके दोनों को गिराएं तो आप देखेंगे कि बोथ विल हैव सेम एक्सीलरेशन। दोनों का एक्सीलरेशन सेम है और दैट इज़ 10 मीटर पर सेकंड स्क्वायर। तो ये बात भी आपकी बुक में मेंशन है। तो डेफिनेशन क्या होगी? डेफिनेशन हम डिफाइन करते हैं इसको। अब व्हेन अपवर्ड एयर रेजिस्टेंस बैलेंस बैलेंस द वेट ड्यू टू ग्रेविटी ऑन अ बॉडी द बॉडी विल मूव विद कॉन्सेंट जिसको मैंने आपको बताया आप सेफ भी कह सकते हैं। बॉडी विल मूव विद कॉन्सेंट वेलोसिटी। इट इज कॉल्ड टर्मिनल वेलोसिटी। क्लियर? तो कांसेप्ट तो आपके पास बिल्कुल छोटा सा है लेकिन डिटेल आपकी बुक में ज्यादा गिवन है। तो आपने इसको लाजमी तौर पे याद भी करना है। बुक से मैं आपको बता देता हूं आपने इसको किस तरह से लर्न करना है। तो डेफिनेशन बच्चों आप लोग कर लेंगे समरी में से। ठीक है? समरी लास्ट पर मैं पेज नंबर भी आपको मेंशन कर रहा हूं। 75 पेज नंबर 75 समरी में से आप डेफिनेशन कर लेंगे। और उसके बाद यहां पर ये कुछ आपके पास अ एक्सप्लेनेशन गिवन है। वही वाली जब व्हेन एन ऑब्जेक्ट फॉल्स फ्रीली इट इज़ एक्सलरेटेड बाय एन अमाउंट g बट द प्रैक्टिकली द एक्सलरेशन मे बी डिफरेंट। तो एयर रेजिस्टेंस बेसिकली वहां पर मौजूद है। बट एयर को रिमूव करने पर सारे ऑब्जेक्ट एक ही एक्सलरेशन के साथ जमीन की तरफ मूव करते हैं। तो ये इसमें गिवन है। लास्ट पैराग्राफ में जो लिखा हुआ है एक्सपेरिमेंट्स हैव बीन मेड इन दिस रिस्पेक्ट। एंड इट वाज़ फाउंड दैट द फास्टर एन ऑब्जेक्ट फॉल्स द मोर एयर रेजिस्टेंस विल बी एग्जर्टेड ऑन इट। अ स्पीड इज़ फाइनली अटेंड एट व्हिच द अप ये इसकी टर्मिनल वेलोसिटी की बेसिकली एक्सप्लेनेशन है। ठीक है? तो यहां पर आप एक्सप्लेनेशन की हेडिंग जो है वो मार्क कर लेंगे। तो होपफुली आपको कांसेप्ट समझ में आ गया। ये भाईजान नीचे की तरफ जा रहे हैं। दिल इनका धक-धक कर रहा है। और इसका वेट जो है वो किस तरफ है? डाउनवर्ड। लेकिन जब यहां पर एयर जो है वो ट्रैप हो गई और एयर जो है वो इसको अपवर्ड पुश करेगी जिसकी वजह से ये एक कांस्टेंट वेलोसिटी के साथ मूव करेगा और उसी वेलोसिटी को हम क्या बोलते हैं? टर्मिनल वेलोसिटी। ठीक हो गया? चल आप लोग जब अगर इस तरह का कोई एक्सपीरियंस करने का मौका मिले तो जरूर कीजिए। अ एक हेल्दी एक्टिविटी है। लेकिन आप उसमें आपका दिल मजबूत होना चाहिए। ठीक है? ये भी फ्रिक्शन की एक टाइप है जिसका नाम है रोलिंग फ्रिक्शन। और रोलिंग फ्रिक्शन का बेसिकली कांसेप्ट माइंड में आया क्योंकि आप देखते हैं कि जितने व्हील्स हैं, जितनी घूमने वाली चीजें हैं उनमें भी फ्रिक्शन मौजूद होती है। इस वजह से ये कांसेप्ट जो है वो ज़हन में आया। तो सबसे पहले डेफिनेशन देख लीजिए। डेफिनेशन क्या है? द फ्रिक्शन बिटवीन अ रोलिंग बॉडी। जो बॉडी रोल कर रही है वो एंड द सरफेस ओवर व्हिच इट रोल्स। और वो सरफेस जिसके ऊपर वो रोल कर रही है। इन दोनों के दरमियान में जो फ्रिक्शन है उसे हम क्या बोलते हैं? रोलिंग फ्रिक्शन। अच्छा अब आप लोगों ने ये भी देखा होगा अ एक सेम साइज का अगर एक हमारे पास दो ऑब्जेक्ट्स हो और एक के नीचे व्हील लगे हो और एक के नीचे व्हील ना लगे हो तो किसको मूव करवाना आसान है। सोचें। हां और सोचें थोड़ा सा। हां वेरी गुड। तो आपका आंसर है जिसके नीचे व्हील लगे हुए हैं उसको मूव करवाना इजी है। लेकिन जिसके नीचे व्हील नहीं है उसको घसीट कर स्लाइड करवा कर लेकर जाना ज्यादा मुश्किल काम है। ज्यादा फोर्स रिक्वायर्ड है। इट मींस जहां आप स्लाइड करवा रहे हैं वहां रोकने वाली फोर्स ज्यादा है। और जहां आप रोल करवा रहे हैं वहां रोकने वाली और रोकने वाली फोर्स का नाम क्या है? फ्रिक्शन। तो इट मींस वी कैन से दैट रोलिंग फ्रिक्शन इज लेस देन स्लाइडिंग फ्रिक्शन। अगला क्वेश्चन है कितना कितना कम है? तो रोलिंग फ्रिक्शन इज 100 टाइम्स 100 टाइम्स लेस देन स्लाइडिंग फ्रिक्शन। तो ये बात आप लोगों ने लाजमी तौर पर याद रखनी है। 1 टाइम्स लेस देन स्लाइडिंग फ्रिक्शन। तो ये आपके पास एक रोलिंग बॉडी है और ये सरफेस जिसके ऊपर ये मूव कर रही है। यहां पर जो सर फ्रिक्शन होगी दैट इज कॉल्ड रोलिंग फ्रिक्शन। अच्छा अब क्वेश्चन ये है कि रोलिंग फ्रिक्शन स्लाइडिंग फ्रिक्शन से कम क्यों है? तो आंसर है बिकॉज़ देयर इज नो रिलेटिव मोशन। रिलेटिव का मतलब होता है एक दूसरे के लिहाज से। तो रिलेटिव मोशन नहीं है किस-किस के दरमियान? उसी तरह रोलिंग बॉडी और वो सरफेस जिसके ऊपर ये रोल कर रही है उनके दरमियान। क्योंकि कोई रिलेटिव मोशन नहीं है। इस वजह से रोलिंग फ्रिक्शन स्लाइडिंग फ्रिक्शन से कम होती है। इसके अलावा आप इसमें एक और पॉइंट ऐड कर सकते हैं। कि जो रोलिंग बॉडी है वो सिर्फ एक पॉइंट पर सिर्फ एक पॉइंट पर वो उसके साथ सरफेस के साथ कांटेक्ट में है जिसकी वजह से वो स्लाइड नहीं करती वो रोल करती है। जैसे कि यहां पर आप देखें अगर तो ये एक पॉइंट जो है वो तो जितना कम सरफेस एरिया कांटेक्ट में होगा उतनी फ्रिक्शन जो है वो कम होगी। बात समझ आ गई? जितना कम सरफेस अब मैं आपको अगर एक और एग्जांपल दूं। एक ऑब्जेक्ट है हमारे पास वो ये है। और एक ऑब्जेक्ट जो है वह हमारे पास यह है। और यह दोनों ऑब्जेक्ट्स जो है वो इस तरह एक सरफेस पर पड़े हैं। तो मुझे बताएं किसको मूव करवाना आसान है? आप कहेंगे जी इसको मूव करवाना आसान है। नो डाउट इसका मैस कम है। इसका मास ज्यादा है। लेकिन अगर आप गौर करें तो इसका ये बहुत कम एरिया इसके साथ कांटेक्ट में है। बात समझ आ रही है? तो इसको मूव करवाना आसान है। इसको मूव करवाना मुश्किल है क्योंकि कांटेक्ट एरिया यहां पर कांटेक्ट का मतलब जो जुड़ा हुआ है जो उसके साथ अटैच है वो एरिया ज्यादा है। इस वजह से वहां पर फ्रिक्शन भी ज्यादा होगी। तो रोलिंग फ्रिक्शन में बॉडी और सरफेस के दरमियान जो कॉन्टैक्ट एरिया है वो बहुत स्मॉल होता है। जिसकी वजह से रोलिंग फ्रिक्शन जो है वो स्लाइडिंग फ्रिक्शन से कम होती है। बुक पर भी मैं आपको इसको अभी मार्क करवा देता हूं। नेक्स्ट बहुत इंपॉर्टेंट शॉर्ट क्वेश्चन है आपके पास। फ्रिक्शन को कम करने के तरीके बताएं। तो आपकी जो सरफेससेस है वो जितनी ज्यादा स्मूथ होंगी, जितनी ज्यादा पॉलिश्ड होंगी, फ्रिक्शन उतनी कम होगी। इसके अलावा लिक्विड्स की फ्रिक्शन जो है वो सॉलिड से कम होती है। एमसीक्यू में याद रखिएगा ये वाला पॉइंट भी अलग से। तो क्यों कम होती है वो वो हमने यहां पर डिस्कस नहीं करना। लेकिन हमने ये याद रखना है कम होती है। आपने देखा होगा जितनी चीजें जो घूमने वाली है अगर वो जैम हो जाए तो हम उनको ऑयल या ग्रीस वगैरह लगाते हैं और वो बड़ी स्मूथली से चलना स्टार्ट कर देती हैं। तो बाय यूजिंग ऑयल लुब्रिकेटिंग और ग्रीस यूज़ करने से आप फ्रिक्शन को कम कर सकते हैं। जितनी घूमने वाली चीजें हैं उनमें बैरिंग्स होते हैं। तो बैरिंग्स जो है वो घूमने में मदद करते हैं। क्योंकि रोलिंग फ्रिक्शन इज़ लेस दैन स्लाइडिंग फ्रिक्शन। तो बैल बॉल बैरिंग्स यूज़ करने से फ्रिक्शन कम कर सकते हैं। और सबसेेंट पॉइंट आपकी गाड़ियां, आपके प्लेन जितनी हाई स्पीड पर चलने वाली चीजें हैं उनकी शेप को स्ट्रीमलाइन बनाया जाता है। स्ट्रीमलाइन का मतलब होता है फिश लाइक ताकि वो एयरवे से आसानी से अपना रास्ता बना सकें। तो ऐसा करने से भी हम फ्रिक्शन को कम कर सकते हैं। तो ये अलग से शॉर्ट क्वेश्चन है। ये वाला अलग से शॉर्ट क्वेश्चन है और ये वाला अलग से शॉर्ट क्वेश्चन है। तो बहुत इजी है। हेडिंग्स नहीं है। आप लोगों ने इनको याद करना है। आंसर मार्क कर लें। पेज नंबर 68 पर आपको मिल जाएगा लास्ट पैराग्राफ जो लिखा हुआ है। द रीज़न फॉर द रोलिंग फ्रिक्शन ट्रू बी लेस देन स्लाइडिंग फ्रिक्शन इज़ दैट देयर इज़ नो। यहां से ये एंड तक होगा आंसर। क्लियर है? तो बुक पर साथ-साथ मार्किंग लाजमी कर लिया करें ताकि बिफोर एग्जाम आपको कोई नोट्स या कोई हेल्प हेल्पिंग मटेरियल रिक्वायर्ड ना हो। आपके अपने नोट्स तैयार हो और आपको वो ही ज्यादा फायदा देने वाले हैं। ठीक है जी। चल अपना ख्याल रखें बच्चों। अल्लाह हाफिज। [संगीत]