Video ID: zunfRI1ME5E
Title: Determination of a Force from its Perpendicular Components
Subtitle: 
Chapter: Turning Effect of Forces
Section: 
Duration: 8:08
Subject: physics
---
जी क्लास अस्सलाम वालेकुम माय नेम इज़ बाबा अरशद एंड आई एम योर फिजिक्स टीचर लास्ट टाइम वी डिस्कस्ड अबाउट अ रेजोल्यूशन ऑफ अ वेक्टर और रेजोल्यूशन ऑफ़ वेक्टर का मतलब ये था कि हम एक वेक्टर को या एक फोर्स को किस तरह उसके परपेंडिकुलर कंपोनेंट्स में ब्रेक कर सकते हैं। तो वो जो ब्रेक करने का प्रोसेस है उसी को हम क्या बोलते हैं? रेजोल्यूशन ऑफ अ फोर्स या रेजोल्यूशन ऑफ़ अ वेक्टर। आज उसी से हमारा नेक्स्ट टॉपिक है डिटरमिनेशन ऑफ़ अ फोर्स फ्रॉम इट्स परपेंडिकुलर कंपोनेंट्स। हमने फोर्स को फाइंड आउट करना है उसके परपेंडिकुलर कंपोनेंट्स की हेल्प से। तो बच्चों आपको याद होगा जो डायग्राम हमने लास्ट लेक्चर में बनाई थी। वही डायग्राम हम रिपीट करेंगे। उसमें आप लोगों ने सबसे पहले आपको पता है कि ये हमारे पास वर्टिकल y एक्सिस और ये जो हॉरिजॉन्टल है ये आपके पास होता है एक्स एक्सिस। तो ये एक्स एक्सिस है और ये y एक्सिस है। अब यहां पर हमारे पास एक फोर्स है और इस फोर्स का नाम आपके पास f है। अब इस फोर्स को हमने इसके कंपोनेंट्स में ब्रेक किया। लास्ट लेक्चर में वही वाली डायग्राम जो है वो हम यहां पर रिपीट करेंगे। तो ये जो कंपोनेंट आपके पास बन रहा है अलोंग x एक्सिस दिस कंपोनेंट इज कॉल्ड यू नो क्लास fx और जो वर्टिकल पोर्शन होगा ये वाला इसको हम कहेंगे fy तो इनको हम बोलते हैं परपेंडिकुलर कंपोनेंट्स अब इनको हम परपेंडिकुलर कंपोनेंट्स क्यों कहते हैं क्योंकि fx और fy y के दरमियान में आपके पास जो एंगल है वो हमेशा कितना होगा? 90° का। दैट्स व्हाई fx एंड fy आर कॉल्ड परपेंडिकुलर कंपोनेंट्स। अच्छा अब इसमें हम लोगों ने फोर्स और फोर्स क्योंकि एक वेक्टर क्वांटिटी है। तो इसका मतलब ये हुआ कि आपने बच्चों फोर्स में दो चीजें फाइंड आउट करनी है। एक आपके पास आ जाएगी मैग्नीट्यूड और दूसरा आपके पास आ जाएगा डायरेक्शन। तो, यह दो चीजें हम आज के लेक्चर में फाइंड आउट करेंगे। मैग्नीट्यूड ऑफ़ फोर्स आप इसको सिंपल F से रिप्रेजेंट कर सकते हैं। और जो डायरेक्शन है उसको हम थीटा से रिप्रेजेंट करते हैं। अच्छा जी। डे मैग्नीट्यूड फाइंड आउट करने के लिए क्लास वी विल अप्लाई पैथोगोरस थ्योरम। अब पैथोगोरस थ्योरम क्या है? तो पहले मैं यहां पर लिख लेता हूं बाय यूजिंग पाइथागोरस थ्योरम पाइथागोरस थ्योरम क्या है क्लास पहले वो लिखें हाइपोटेनस का स्क्वायर इक्वल है बेस का स्क्वायर प्लस परपेंडिकुलर स्क्वायर ओके। अब यहां पर हम वैल्यूज़ को पुट करेंगे। हाइपोटेनस आपके पास अगर फॉर एग्जांपल आप इसको O कंसीडर कर लें। ये C और ये पॉइंट A तो इसी राइट एंगल ट्रायंगल में जो हाइपोटेनस है वो आपके पास ये वाली साइड है जिसका नाम है OC तो हमने लिख लिया OC²। बेस आपके पास OA है और परपेंडिकुलर जो है वो क्लास आपके पास AC है। अब आप देख सकते हैं डायग्राम में OC किसके इक्वल है? F के। तो यहां पर हम लिख लेंगे F। तो ये बन जाएगा F का स्क्वायर। OA ये इक्वल है आपके पास FX तो यहां आपके पास FX² आ जाएगा। और AC जो है वो आपके पास FY के इक्वल है। तो यहां पर FY का स्क्वायर आ जाएगा। स्क्वायर जब हम ओपन करेंगे तो ये आपके पास मैं यहां पर अब आ जाता हूं। ये आपके पास बन गया जी f² fx² + fy² स्क्वायर को खत्म करने के लिए क्लास वी विल टेक स्क्वायर रूट ऑन बोथ साइड्स। तो इसलिए यहां पर मैं लिख रहा हूं टेकिंग स्क्वायर रूट ऑन बोथ साइड्स। तो जब आप स्क्वायर रूट लेंगे तो जो वैल्यू लिखी हुई है आपके पास वो वैल्यू अगेन लिख लें f² एंड fy² तो यहां पर भी हमने स्क्वायर रूट लिया और यहां पर भी स्क्वायर रूट लिया। फायदा ये हुआ कि ये स्क्वायर इस स्क्वायर रूट से कैंसिल जबकि ये जो है वो एज़ इट इज़ आ जाएगा। ये कैंसिल नहीं होगा। उसकी रीज़न है कि दरमियान में ये प्लस है। तो जब दो नंबर्स प्लस हो रहे होंगे तो हम इनको स्क्वायर रूट को कैंसिल नहीं कर सकते। सिंगल टर्म अगर मौजूद है तो आप उसको कैंसिल कर सकते हैं। तो ये आपके पास बच्चों आ गया फोर्स की मैग्नीट्यूड के लिए। मींस अगर हमने फोर्स की मैग्नीट्यूड को फाइंड आउट करना होगा देन वी विल अप्लाई दिस फार्मूला। चल जी। इसके साथ ही हम आगे चलते हैं। और अब हम डायरेक्शन के लिए तो मैं यहां पर लिख लेता हूं। अब हमने क्या चीज फाइंड आउट करनी है? डायरेक्शन। तो फॉर डायरेक्शन। और अगर आप इसको प्रॉपर हेडिंग मार्क करना चाहते हैं तो यह है आपके पास मैग्नीट्यूड। तो फॉर मैग्नीट्यूड ऑफ फोर्स। तो ये आप हेडिंग्स यहां पर शामिल कर लें। अच्छा जी। डायरेक्शन के लिए हम अप्लाई करेंगे tan थीटा। और tan थीटा जो है वो आपको पता है बच्चों परपेंडिकुलर ओवर बेस के इक्वल होता है। ओके? अब आप अगेन डायग्राम में देखेंगे और परपेंडिकुलर की वैल्यू लिखेंगे। परपेंडिकुलर आपके पास AC है और बेस आपके पास OA है। tanθ जो है वो यहां पर एज़ इट इज़ आ जाएगा। फर्दर आप लिखें AC किसके इक्वल है? FY के। तो यहां FY OA किसके इक्वल है? fx के। तो यहां और ये आपके पास आ गया tan थीटा। डायरेक्शन मैंने आपको बताया था थीटा से रिप्रेजेंट करते हैं। तो θ = tan जब दूसरी साइड पर जाएगा तो ये इनवर्स बन जाएगा। ये जो ट्रिग्नोमेट्रिक फंक्शन होते हैं जब हम इनको इक्वल के ऑोजिट साइड पर लेकर जाते हैं तो ये इनवर्स में कन्वर्ट हो जाते हैं। तो θ = tan इनवर्स fy ओवर fx। सो दिस फार्मूला कैन बी यूज्ड एज डायरेक्शन ऑफ फोर्स। तो बहुत ही इजी टॉपिक है। लॉन्ग क्वेश्चन के लिए भी इंपॉर्टेंट है। तो आपने देखा आज के लेक्चर में हम लोगों ने देखा कि हम किस तरह से फोर्स की मैग्नीट्यूड फाइंड आउट कर सकते हैं। और लास्ट पर हमने देखा कि डायरेक्शन फाइंड आउट करने के लिए हमें कौन सा फार्मूला जो है वो अप्लाई करना चाहिए। तो एक दफा इनकी रिटन प्रैक्टिस करें डेरिवेशन वाले टॉपिक्स की और लाजमी आपने जो है वो प्रैक्टिस करनी है। ठीक है बच्चों? चलिए अपना ख्याल रखिए। अल्लाह हाफिज। [संगीत]