Video ID: Nj7htqzbFTQ
Title: Software
Subtitle: 
Chapter: Computer Systems & Logic
Section: 
Duration: 10:11
Subject: computer
---
[संगीत] बिस्मिल्लाह रहमा रहीम। अस्सलाम वालेकुम। उम्मीद है कि आप सब खैरियत से होंगे। आज हमने नाइंथ क्लास कंप्यूटर साइंस का जो चैप्टर नंबर वन है उसका नेक्स्ट टॉपिक है सॉफ्टवेयर और उसकी टाइप्स वाला। उसको डिस्कस करना है। इंपॉर्टेंट क्वेश्चन है लॉन्ग क्वेश्चन के हवाले से भी और शॉर्ट क्वेश्चन के हवाले से भी। और इसके अंदर मल्टीपल एमसीक्यूस भी बनते हैं। उनको भी हम देखेंगे। तो ध्यान से इसको समझिएगा कि सॉफ्टवेयर क्या होता है। सबसे पहले हम ये समझेंगे। उसके बाद फिर हम इसकी टाइप्स के ऊपर बात करेंगे और उसकी एग्जांपल्स देखेंगे। तो सॉफ्टवेयर बेसिकली एक प्रोग्राम होता है। प्रोग्राम क्या करता है? कोई स्पेसिफिक टास्क परफॉर्म करता है। यानी कोई भी हमारा स्पेसिफिक टास्क है, कोई भी हमारा काम है, वह करके हमें देता है। इसको हम सॉफ्टवेयर कहते हैं। जैसे हमारे कंप्यूटर के अंदर बेशुमार सॉफ्टवेयर्स होते हैं। जिनको यूज़ करते हुए हम डिफरेंट टास्क परफॉर्म करते हैं। मिसाल के तौर पे जैसे फोटो एडिटर है, इसके थ्रू हम सिर्फ फोटो एडिट करते हैं। वीडियो एडिटर है, इसके थ्रू हम वीडियोस को एडिट करते हैं। तो, सॉफ्टवेयर की डेफिनेशन में वो कहता है कि सॉफ्टवेयर इज़ अ कलेक्शन ऑफ़ प्रोग्राम्स। इसको हम कलेक्शन ऑफ प्रोग्राम्स कहते हैं। इसके अंदर छोटे-छोटे प्रोग्राम्स भी हो सकते हैं जो कि डिफरेंट टास्क परफॉर्म करने के लिए इस्तेमाल होते हैं। जैसे अगर फोटो एडिटर है तो उसके अंदर एक प्रोग्राम है। उसके अंदर एक छोटा सा प्रोग्राम है जो क्या करता है कि हमारी फोटो को एडिट करने के लिए ब्राइटनेस को सिर्फ कंट्रोल करता है। एक प्रोग्राम है जो कंट्रास्ट को कंट्रोल करता है। एक प्रोग्राम है जो बैकग्राउंड को रिमूव करता है। एक प्रोग्राम है सॉफ्टवेयर एक ही है। कौन सा? फोटो एडिटर। इसके अंदर ही छोटे-छोटे प्रोग्राम्स हैं जो डिफरेंट टास्क परफॉर्म करते हैं। तो जो भी हम टास्क इससे परफॉर्म करवा रहे हैं, जो भी काम हम इससे करवा रहे हैं, वह सॉफ्टवेयर के अंदर जो छोटे-छोटे प्रोग्राम्स हैं वो मिलके कर रहे हैं। इसलिए इसको कहा जाता है कलेक्शन ऑफ प्रोग्राम्स। ठीक है? तो ये इसकी डेफिनेशन के अंदर है। एंड इंस्ट्रक्शंस। और इसके अंदर इंस्ट्रक्शंस होती हैं, हिदायत होती हैं। किसके लिए हिदायत होती हैं? कंप्यूटर के लिए। दैट टेल्स द कंप्यूटर व्हाट टू डू एंड हाउ टू डू। सॉफ्टवेयर हमारे कंप्यूटर को बताता है क्या करना है, कैसे करना है? फॉर एग्जांपल मैं फोटो एडिटर यूज़ कर रहा हूं। उसके अंदर मैं ब्राइटनेस इंक्रीज करता हूं अपनी पिक्चर की। तो उस सॉफ्टवेयर के अंदर जो वो प्रोग्राम है वो क्या करेगा? कंप्यूटर को बताएगा कि यह काम कैसे करना है। क्या करना है और कैसे करना है। क्या करना है? ब्राइटनेस इंक्रीस करनी है। कैसे करनी है? यह भी वो कंप्यूटर को बताता है। हमने सिर्फ टच करना होता है या अगर हम कंप्यूटर यूज़ करें तो क्लिक करना होता है उसको तो हमारा काम हो जाता है। तो वो जो सॉफ्टवेयर के अंदर इंस्ट्रक्शंस हैं वो कंप्यूटर के लिए होती हैं। कंप्यूटर उन इंस्ट्रशंस को फॉलो करता है और फिर वो काम करके देता है जो हमने उसको कहा करने के लिए। तो ये होता है सॉफ्टवेयर। तो मोबाइल के अंदर भी आप कोई एप्लीकेशन डाउनलोड करते हैं, इंस्टॉल करते हैं तो बेसिकली वो इंस्ट्रशंस होती हैं। वो जो इंस्ट्रक्शंस कंप्यूटर के जब हम इंस्टॉल करते हैं तो इंस्ट्रक्शन कंप्यूटर के अंदर आ जाती हैं। जो डेवलपर होता है जो सॉफ्टवेयर को बनाता है वो इंस्ट्रशंस टाइप कर देता है। इंस्ट्रक्शन सेव कर देता है और सॉफ्टवेयर बना देता है। हम सॉफ्टवेयर को डाउनलोड करके इंस्टॉल करते हैं। जब इंस्टॉल करते हैं तो वो इंस्ट्रक्शन कंप्यूटर के अंदर फीड हो जाती हैं। जब वह फीड हो जाती हैं तो फिर हम जो भी काम उसको कहते हैं करने के लिए सॉफ्टवेयर को ऑन करने के बाद वो इंस्ट्रक्शन कंप्यूटर को बताती है कि कौन सा काम कैसे करना है और कंप्यूटर फिर वह काम हमें करके देता है। तो ये होता है सॉफ्टवेयर। अच्छा यहां पर एक इंटरेस्टिंग इनफेशन है जो उसने वैसे ही लिखी हुई है वायरस के हवाले से क्योंकि वायरस भी एक सॉफ्टवेयर ही होता है। वायरस भी क्या है? एक सॉफ्टवेयर है लेकिन एक नेगेटिव सॉफ्टवेयर होता है। एक डिस्ट्रक्टिव प्रोग्राम होता है जो नुकसान देने के लिए बनाया गया है। तो वो कहता है द फर्स्ट कंप्यूटर वायरस कॉल्ड कपर। दुनिया का जो पहला कंप्यूटर वायरस था उसका नाम था कपर वास क्रिएटेड इन 1971। 1971 में बनाया गया एज एन एक्सपेरिमेंटल सेल्फ रेप्लिकेटिंग प्रोग्राम। यानी इसको बनाया गया था सिर्फ सेल्फ रेप्लिकेटिंग के तौर पे। सेल्फ रेप्लिकेटिंग का मतलब है रेप्लिकेट का मतलब होता है डुप्लीकेट करना। तो ये अपने आप को डुप्लीकेट करता था। यानी एक वायरस आता था कंप्यूटर में तो वो अपने आप को डबल करता चला जाता था। डुप्लीकेशन करता था। इट सिंपली डिस्प्लेड द मैसेज। ये सिंपल एक ही काम करता था। था। नुकसान कोई नहीं पहुंचाता था। जस्ट एक मैसेज डिस्प्ले करता था क्योंकि यह एक्सपेरिमेंट था। एक मैसेज डिस्प्ले करता था और वो मैसेज क्या था? आई एम द कपर कैच मी इफ यू कैन। जस्ट एक मैसेज डिस्प्ले होता था। तो वैसे ही थ्रेट करने के लिए तो ये जस्ट एक इंटरेस्टिंग इनफेशन थी बस। उसके बाद है टाइप्स ऑफ़ सॉफ्टवेयर। सॉफ्टवेयर की हमारे पास दो टाइप्स होती हैं। नंबर वन इज़ सिस्टम सॉफ्टवेयर। सिस्टम सॉफ्टवेयर ऐसा सॉफ्टवेयर होता है जो हमारे हार्डवेयर के पार्ट्स को मैनेज करता है। यानी कि हमारे कंप्यूटर के अंदर जितने भी हार्डवेयर्स हैं रैम है, रोम है, हार्ड डिस्क है, कीबोर्ड है, माउस है, डिस्प्ले स्क्रीन है, सीपीयू है, जो कुछ है हमारे कंप्यूटर के अंदर ये सारे हार्डवेयर हैं। हार्डवेयर से मुराद है जिसको हम टच कर सकते हैं। हार्डवेयर कभी भी सॉफ्टवेयर के बगैर नहीं चलते। तो वो सॉफ्टवेयर जो हार्डवेयर को कंट्रोल करते हैं, मैनेज करते हैं, उनसे काम लेते हैं। हार्डवेयर को इंस्ट्रक्शंस पास करते हैं कि किस हार्डवेयर ने कैसे काम करना है। फॉर एग्जांपल अगर मैंने प्रिंट भेजा है, प्रिंटर से मैंने प्रिंट लेना है तो सिस्टम सॉफ्टवेयर हमारे कंप्यूटर के अंदर क्या करेगा? प्रिंटर को इंस्ट्रक्शन देगा कि उसने प्रिंट निकालना है तो प्रिंटर फिर हमें प्रिंट देगा। ये होते हैं सिस्टम सॉफ्टवेयर्स। अब सिस्टम सॉफ्टवेयर की उसने यहां पर एग्जांपल लिखी हुई है जिसके अंदर नंबर वन पे है हमारे पास ऑपरेटिंग सिस्टम। यह बहुत इंपॉर्टेंट और कॉमनली यूज्ड एक सिस्टम सॉफ्टवेयर है ऑपरेटिंग सिस्टम। ऑपरेटिंग सिस्टम से क्या मुराद है? जैसे कि हमारे पास Microsoft Windows है, Mac OS है। ये कुछ ऑपरेटिंग सिस्टम्स होते हैं जो हम अपने कंप्यूटर में इंस्टॉल करते हैं ताकि हमारा कंप्यूटर चले। तो ऑपरेटिंग सिस्टम एक ऐसा सिस्टम सॉफ्टवेयर है। ऑपरेटिंग सिस्टम एक ऐसा सिस्टम सॉफ्टवेयर है जो हमारे कंप्यूटर के अंदर मौजूद तमाम जो हार्डवेयर्स हैं जिनके मैंने अभी नाम लिए थे उनको इंस्ट्रक्शंस पास करता है। उनको मैनेज करता है, कंट्रोल करता है। आप इमेजिन करें अगर आपके लैपटॉप कंप्यूटर में Windows इंस्टॉल नहीं हुई। हम लोग आमतौर पे विंडो करते हैं लेकिन ऑपरेटिंग सिस्टम और भी बहुत सारे होते हैं। जैसे मैंने आपको बताया जो Apple के कंप्यूटरटर्स या लैपटॉप्स होते हैं जिनको MacBooks कहते हैं। उनके अंदर Mac OS हुआ होता है। मैकंटश इसकी फुल फॉर्म होती है। तो ये वाला जैसे हमारे मोबाइल फोन के अंदर भी होता है। हमारे फोन के अंदर Android फोन जिसे कहते हैं उसके अंदर Android बेसिकली ऑपरेटिंग सिस्टम का नाम है। इसी तरह जो iPhonस होते हैं उनके अंदर iOS हुआ होता है। अगर ये ना होंगे तो हमारा मोबाइल नहीं काम करेगा। अगर Android इंस्टॉल नहीं होगा। हालांकि मोबाइल के अंदर जितने भी हार्डवेयर्स हैं वो बिल्कुल ठीक हैं लेकिन बगैर ऑपरेटिंग सिस्टम के वो ऑपरेट नहीं हो सकता। सही नहीं चल सकता। तो ऑपरेटिंग सिस्टम जरूरी है कंप्यूटर को चलाने के लिए। तो ये एक सिस्टम सॉफ्टवेयर की टाइप है। नंबर टू है हमारे पास डिवाइस ड्राइवर्स। ये वो सिस्टम सॉफ्टवेयर्स होते हैं जो हमारे कंप्यूटर के साथ रिसोर्सेज जो हम अटैच करते हैं। रिसोर्सेज से मुराद है जैसे ग्राफिक कार्ड हम अटैच कर लेते हैं, प्रिंटर अटैच कर लेते हैं। इसी तरह से स्कैनर अटैच कर लेते हैं। तो डिफरेंट माइक्रोफोन अटैच करते हैं, स्पीकर अटैच करते हैं। तो डिफरेंट डिवाइसेस जो हम कंप्यूटर के साथ अटैच करते हैं उनको चलाने के लिए हमारे कंप्यूटर के अंदर डिवाइस ड्राइवर्स होते हैं। और ये भी सिस्टम सॉफ्टवेयर हैं। क्योंकि वो जो डिवाइसेस हैं वो हार्डवेयर हैं। और नंबर थ्री पे हमारे पास यूटिलिटी प्रोग्राम्स हैं। जैसे कि हमारे पास एंटीवायरस सॉफ्टवेयर होता है। अब एंटीवायरस सॉफ्टवेयर का हार्डवेयर से क्या ताल्लुक है? अभी तो मैं बता रहा था कि सिस्टम सॉफ्टवेयर हार्डवेयर को मैनेज करते हैं। एंटीवायरस सॉफ्टवेयर बेसिकली हमारी जो स्टोरेज डिवाइस होती है जैसे कि हार्ड डिस्क है उस हार्ड डिस्क को स्कैन करता है और उसके अंदर से वायरस को निकालता है। तो चकि इसका ताल्लुक हार्ड डिस्क के साथ है तो इस वजह से ये एक सिस्टम सॉफ्टवेयर की टाइप में आता है। यानी वो तमाम सॉफ्टवेयर जिनका हार्डवेयर के साथ कोई ताल्लुक है वो सिस्टम सॉफ्टवेयर कहलाते हैं। तो जिसमें एंटीवायरस ये छोटे-छोटे सॉफ्टवेयर होते हैं। जैसे एंटीवायरस है, डिस्क क्लीन अप टूल्स हैं। हमारे डिस्क को क्लीन करने के टूल्स होते हैं। एंड बैकअप सॉफ्टवेयर। वो सॉफ्टवेयर जो बैकअप लेते हैं हमारी हार्ड डिस्क से डाटा निकाल के उसकी कॉपी बना के अधा से सेव करते हैं। ये यूटिलिटी प्रोग्राम्स कहलाते हैं। और यूटिलिटी प्रोग्राम्स हमारे ऑपरेटिंग सिस्टम के अंदर पहले से हुए होते हैं। जब हम विंडो को इंस्टॉल करते हैं या ऑपरेटिंग सिस्टम कोई भी है उसको इंस्टॉल करते हैं। तो ये छोटे-छोटे प्रोग्राम्स होते हैं जो ऑटोमेटिकली इंस्टॉल हो जाते हैं। ठीक है? और मोस्टली डिवाइस ड्राइवर भी पहले से इंस्टॉल होते हैं। लेकिन कई दफा ऐसा होता है कि हमें बहुत रेयर चांसेस होते हैं। करने पड़ जाते हैं कोई एक दो। वरना यह हमारे ऑपरेटिंग सिस्टम के अंदर ही मौजूद होते हैं। डिवाइस ड्राइवर भी और यूटिलिटी प्रोग्राम्स भी। अच्छा उसके बाद हमारे पास आता है एप्लीकेशन सॉफ्टवेयर। अब एप्लीकेशन सॉफ्टवेयर ऐसा सॉफ्टवेयर होता है जो हमारे कोई काम करने के लिए इस्तेमाल होता है। कोई हमारे लिए स्पेसिफिक टास्क परफॉर्म करके देता है। जैसे मैंने फोटो एडिटर की एग्जांपल दी थी। जैसे MS Word होता है, जैसे वीडियो एडिटर होता है। जैसे गेम्स होती हैं। इनका हार्डवेयर से ताल्लुक नहीं है। ये हार्डवेयर को कंट्रोल नहीं करते। हार्डवेयर को इंस्ट्रक्शंस नहीं देते। ये सिर्फ हमारी कोई प्रॉब्लम सॉल्व करते हैं। हमें कोई काम करके दे रहे होते हैं। जिसकी एग्जांपल में मैंने आपको अभी कुछ सॉफ्टवेयर्स बताए थे। वही बात उसने यहां लिखी हुई है कि ये यूजर की नीड्स को पूरा करते हैं ये सॉफ्टवेयर्स। तो यहां पर उसकी एग्जांपल उसने लिखी हुई है एप्लीकेशन सॉफ्टवेयर की जिसके अंदर हमारे पास वर्ड प्रोसेसर्स आ जाते हैं। जिस जैसे मैंने आपको Microsoft Word बताया। Microsoft Word का क्या काम है? डॉक्यूमेंट्स बनाना, उनको सेव करना। इसी तरह से वेब ब्राउज़र्स आ जाते हैं जो कि इंटरनेट को चलाने के लिए इस्तेमाल होते हैं। जैसे Google Chrome है, mzilla Firefox है, Safari है। इसी तरह से गेम्स हैं जैसे mक्राफ्ट है, Fortnite है, अमंग अस है और PUBG भी इसके अंदर आ जाती है। और मीडिया प्लेयर्स हैं जैसे कि VLC मीडिया प्लेयर जो कि वीडियोस को चलाने के लिए इस्तेमाल होते हैं। Windows मीडिया प्लेयर ये भी वीडियो को चलाते हैं। तो बेसिकली ये जो एप्लीकेशन सॉफ्टवेयर होते हैं ये कोई स्पेसिफिक टास्क परफॉर्म करते हैं। अब यहां पर उसने दोनों का डिफरेंस लिखा हुआ है। डिफरेंस क्या है? जी अभी हमने पढ़ा बहुत इजी है कि पर्पस मकसद क्या होता है? सिस्टम सॉफ्टवेयर का मकसद होता है हार्डवेयर्स को मैनेज करना। जबकि एप्लीकेशन सॉफ्टवेयर का मकसद क्या होता है? यूजर की हेल्प करना कुछ स्पेसिफिक टास्क परफॉर्म करने के लिए कुछ मखसूस काम करने के लिए। एग्जांपल्स क्या हैं? सिस्टम सॉफ्टवेयर के एग्जांपल में हमने पढ़ा ऑपरेटिंग सिस्टम, डिवाइस ड्राइवर्स और हमने यूटिलिटी प्रोग्राम्स भी पढ़े थे। और एप्लीकेशन सॉफ्टवेयर के अंदर आ जाते हैं हमारे पास वर्ड प्रोसेसर, वेब ब्राउज़र्स, गेम्स, फोटो एडिटर्स, वीडियो एडिटर्स वगैरह। इंस्टॉलेशन यह बड़ा इंपॉर्टेंट है। यह एक नई चीज है जो अभी तक हमने नहीं देखी। इंस्टॉलेशन का मतलब यह है कि सिस्टम सॉफ्टवेयर को हमें इंस्टॉल नहीं करना पड़ता। यूजली जैसे मैंने आपको पहले बताया कि जब हम विंडो इंस्टॉल करते हैं यानी ऑपरेटिंग सिस्टम इंस्टॉल करते हैं तो मोस्टली डिवाइस ड्राइवर्स यूटिलिटी प्रोग्राम्स साथ ही इंस्टॉल हो जाते हैं जो जरूरी जरूरी हैं। बहुत कम चांसेस होते हैं। कभी जरूरत पड़े तो इंटरनेट से डाउनलोड करके हम उसको इंस्टॉल करते हैं। वरना मैक्सिमम हमें जरूरत नहीं पड़ती। जबकि एप्लीकेशन सॉफ्टवेयर हम खुद करते हैं अकॉर्डिंग टू आवर नीड। ठीक है? बाय द यूजर एज नीडेड। जैसे हमें जरूरत पड़ती है तो हम फिर एप्लीकेशन सॉफ्टवेयर्स को इंस्टॉल करके इस्तेमाल करते हैं अपना काम करवाने के लिए। अच्छा यहां पर उसने एक इंस्ट्रक्शन दी है आपको कि ऑलवेज कीप योर सिस्टम सॉफ्टवेयर अपडेटेड टू इंश्योर योर कंप्यूटर रन स्मूथली एंड इज प्रोटेक्टेड फ्रॉम सिक्योरिटी थ्रेट्स। आपके जितने भी सिस्टम सॉफ्टवेयर हैं उनको अपडेट करते रहना चाहिए। तो इस सेटिंग में जाकर आप इसको अपडेट कर सकते हैं। तो उम्मीद करता हूं यहां तक समझ आ गई होगी। कोई क्वेश्चन हो तो कमेंट सेक्शन में पूछ सकते हैं। अपना ख्याल रखिएगा। अल्लाह हाफिज।