Video ID: rGAwX1ILkjs
Title: Review
Subtitle: 
Chapter: Computer Systems & Logic
Section: 
Duration: 3:29
Subject: computer
---
[संगीत] बिस्मिल्लाह रहमान रहीम अस्सलाम वालेकुम उम्मीद है कि आप सब खैरियत से होंगे। माय नेम इज़ अदील महबूब। आई एम लेक्चरर इन कंप्यूटर साइंस। आज इस वीडियो में मैं आपके साथ जो नाइंथ क्लास की न्यू बुक है 2026 में जो 2025 में पिछले साल एक नई बुक आई थी और आपको पता है कि वो लेंथी कोर्स था। उसके बाद स्मार्ट सिलेबस आया और उसको रिड्यूस किया गया। तो अब वो बुक रिवाइज़ होकर आई है। तो अब जो नई बुक आई है उसको हम रिव्यू करेंगे इस वीडियो में और मैं आपको बताऊंगा कि इसमें कितने चैप्टर्स हैं, कौन-कौन से चैप्टर्स हैं और इसमें हमने पढ़ना क्या है। आपको पता है इस बुक के मैंने लेक्चर्स अपलोड करना स्टार्ट किए थे लास्ट ईयर और उसमें चार चैप्टर्स मैंने अपलोड कर दिए थे। लेकिन उसके बाद मुझे क्योंकि पता चला था कहीं चेंज होनी है बुक तो इसलिए मैं रुक गया था। तो अब हम जो है वो इसकी लेक्चर सीरीज को दोबारा से स्टार्ट कर रहे हैं। वहीं से कंटिन्यू कर रहे हैं क्योंकि टॉपिक्स वही हैं। उसमें कुछ रिडक्शन आई है। वो मैं आपके साथ अभी शेयर भी कर देता हूं। सबसे पहले देखते हैं कि इसके अंदर चैप्टर्स कितने हो गए हैं। अब टोटल चैप्टर्स हैं नाइन जिसमें पहला जो चैप्टर है दैट इज़ इंट्रोडक्शन टू कंप्यूटेशनल सिस्टम्स। अच्छा ये जो चैप्टर है चैप्टर नंबर वन ये बेसिकली कॉम्बिनेशन है जो पिछले साल बुक आई थी उसके पहले दो चैप्टर्स का। यानी पिछले साल जो दो चैप्टर्स थे पहला चैप्टर और दूसरा चैप्टर उनको कंबाइन करके अब एक चैप्टर कर दिया गया है। यानी उनका कंटेंट कम कर दिया गया है। पहले बहुत ज्यादा लेंथी कंटेंट था। इसी तरह से जो दूसरा चैप्टर है आपका दैट इज़ सिस्टम डिज़ाइन एंड ट्रबल शूटिंग। ये भी आपका जो तीसरा और चौथा चैप्टर था उसको कंबाइन करके यहां पर दूसरा चैप्टर बना दिया। इसी तरह से जो आपका तीसरा चैप्टर है दैट इज़ नेटवर्क। ये भी आपका एक नेटवर्क वाला चैप्टर था वो अब आपका तीसरा चैप्टर है इंट्रोडक्शन टू कंप्यूटर नेटवर्क। इसके अंदर नेटवर्किंग के हवाले से सारी हमने बात करेंगे कि नेटवर्क क्या होता है? नेटवर्क के कंपोनेंट्स, उसके ऑब्जेक्टिव्स, टोपोलॉजीस वगैरह। चैप्टर नंबर फोर है कंप्यूटेशनल थिंकिंग। इसके अंदर फ्लो चार्ट और एल्गोरिदम्स के ऊपर बात होगी। और चैप्टर नंबर फाइव आपका वही वाला वेब डेवलपमेंट का जिसमें HTML, सीएसएस और जावास्क्रिप्ट वाले टॉपिक्स शामिल हैं। और यह प्रैक्टिकल चैप्टर है। इंशाल्लाह ये जब मैं करवाऊंगा आपको तो इसका मैं प्रैक्टिकल भी आपको दिखाऊंगा। चैप्टर नंबर सिक्स है आपका डाटा साइंस एंड डाटा गैदरिंग और उसके बाद चैप्टर नंबर सेवन है इमर्जिंग टेक्नोलॉजीस का ईजी चैप्टर है। चैप्टर नंबर एट है आपका एथिकल सोशल एंड लीगल कंसर्न्स इन कंप्यूटर यूज़ज और फिर लास्ट चैप्टर है आपका एंटरप्रेन्योरशिप इन डिजिटल एज और यह जो चैप्टर है ये आपका पिछले साल भी था बुक में एंटरप्रेन्योरशिप वाला और फर्स्ट ईयर की बुक में भी है और इस इस बार भी है क्योंकि ये जो चैप्टर है ये लाजमी इस बार हर कंप्यूटर साइंस की बुक में है नाइन 10थ फर्स्ट ईयर सेकंड ईयर में क्योंकि ये बिज़नेस से रिलेटेड है और बिज़नेस में हम डिजिटल ऐज में बिज़नेस कैसे कर सकते हैं एंटरप्रेन्योरशिप किस तरह से की जाती है उसको हमने सीखना है तो ये आपकी न्यू न्यू बुक का एक शॉर्ट सा इंट्रोडक्शन था। इसमें कुछ बुक के पेजेस जो हैं वो मैंने आपको डिस्प्ले भी किए हैं। इंशाल्लाह कुछ दिनों तक यह मार्केट में आ जाएगी। और एक बात याद रखिएगा कि इसके अंदर कोई न्यू टॉपिक ऐड नहीं हुआ। सारे के सारे वही वाले टॉपिक्स हैं। बस रिड्यूस कर दिए हैं। कंटेंट थोड़ा कम कर दिया गया है। उसको एडजस्ट कर दिया है। बहुत सारे टॉपिक्स को समराइज़ किया गया है ताकि पढ़ने में और पढ़ाने में भी आसानी हो। और विद इन द गिवन पीरियड ऑफ़ टाइम विद इन द सेशन आपका कोर्स कंप्लीट हो सके और फिर रिवीज़न भी हो सके और आप अच्छी तैयारी कर सकें। तो पहले चार चैप्टर की पिछली बुक के मुताबिक पहले चार चैप्टर की वीडियोस मैंने अपलोड कर दी हुई थी। तो अब वो इसके पहले दो चैप्टर बनेंगे और चैप्टर नंबर थ्री से ऑनवर्ड अब मैं वीडियोस अपलोड करना स्टार्ट करूंगा।